Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33871 Jueves 3 de septiembre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias
3152 ORDEN de 18 de agosto de 2026, por la que se efectúa convocatoria, para el
ejercicio 2026, y se aprueban las bases reguladoras de la concesión de subvenciones,
en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a la ejecución de proyectos
que fomenten los derechos de las personas con discapacidad y de las personas en
situación de dependencia.
Examinadas las propuestas de la Directora General de Dependencia y de la Directora
General de Discapacidad, en relación con el expediente de la convocatoria y la aprobación
de las bases de subvenciones destinadas a la ejecución de proyectos que fomenten los
derechos de las personas con discapacidad y las personas en situación de dependencia, en
el ejercicio 2026, se desprenden los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- La Ley 16/2019, de 2 de mayo, de Servicios Sociales de Canarias (BOC
n.º 94, de 17.5.2019), mantiene entre sus objetivos prioritarios la prestación de los servicios
sociales, tratando de ser la garantía del derecho de todos los ciudadanos a los servicios
sociales, facilitando su acceso a los mismos, orientados a evitar y superar, conjuntamente
con otros elementos del régimen público de bienestar social, las situaciones de necesidad
y marginación social que presenten los individuos, grupos y comunidades en el territorio
canario, favoreciendo el pleno y libre desarrollo de estos.
Las subvenciones públicas se configuran como un instrumento de fomento mediante la
cual, agentes externos a la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias,
colaboran en la consecución del objetivo expresado anteriormente, contribuyendo a la
promoción y al efectivo ejercicio de los derechos de las personas con discapacidad y de las
personas en situación de dependencia.
Segundo.- La Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias,
como órgano de la Administración de la Comunidad Autónoma de Canarias competente
para la ejecución de las directrices generales del Gobierno en las materias que le son
propias, regula la aprobación de las bases en las que se establecen las condiciones aplicables
a la concesión de subvenciones destinadas a contribuir a la promoción de la prestación
de servicios o desarrollo de actividades, procediendo asimismo a su convocatoria para el
presente ejercicio.
Tercero.- Los objetivos y efectos que se pretenden con la presente Orden de concesión,
así como el plazo para su consecución, los costes previsibles y sus fuentes de financiación,
se enmarcan dentro del Plan Estratégico de Subvenciones de la Consejería de Bienestar
Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familia, Orden departamental n.º 500, de 18 de mayo
de 2026, por la que se actualiza el Plan Estratégico de Subvenciones del Departamento
2025/2027 (BOC n.º 104, de 29.5.2026).
En consecuencia, la presente convocatoria se adecúa plenamente a la planificación
estratégica vigente del Departamento en materia de subvenciones.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33872 Jueves 3 de septiembre de 2026
En consecuencia, la presente convocatoria se adecúa plenamente a la planificación estratégica
vigente del Departamento en materia de subvenciones.
Cuarto.- Existe crédito adecuado y suficiente en el Presupuesto General de la
Cuarto.-Existe créditoadecuado y suficiente en el Presupuesto Generalde la Comunidad Autónoma
Comunidad Autónoma de Canarias para 2026, en las siguientes líneas presupuestarias:
de Canarias para 2026,en las siguientes líneas presupuestarias:
Aplicación
Denominación Importe
Presupuestaria
23.08 231M 780.02 P.I.
Fomento de accesibilidad a personas dependientes 179.255,00 €
197G0076
23.08 231M 480.02 L.A
Prestaciones Sistema de Dependencia 1.371.492,73 €
234G0173
23.20 231N 480.02 L.A.
Servicio de atención a personas con discapacidad 2.961.965,57 €
234G0174
23.20 231N 780.02 P.I
Fomento accesibilidad personas con discapacidad 179.254,00 €
197G0077
Quinto.- El artículo 9.1, del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen
Quinto.- El artículo 9.1 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el
general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias, según redacción dada por el
réDgiemcreento ge1n51e/r2a0l 2d2e, sdueb v2e3n cdieo njeusn idoe, leas Ctaoblmecueniqduaed Aenu tlóonso pmroac deed iCmaiennatorisasp, asreag úlan raepdroabcaccióiónn y
damdoad pifoicra ceiló Dnedcer ebtoa s1e5s1 r/e2g0u2la2d, odrea s2 3s inde v jiguennioci,a e sintadbelfiencidea ququee e,n e lno sa pternoccióendima iseun teossp peacrifaic ildaa d,
queden incluidas en la propia convocatoria, en los términos del artículo 14.5, letra a), del citado
aprobación y modificación de bases reguladoras sin vigencia indefinida que, en atención a
Decreto, deberá incorporarse la iniciativa del órgano gestor en la que se especificará la adecuación
su especificidad, queden incluidas en la propia convocatoria, en los términos del artículo
de las mismas al plan estratégico de subvenciones, la propuesta de la Secretaría General Técnica
14q.u5e, ldeetrbae raá) ,p droenl ucnictaiadrsoe D seocbrreet ola, dleegbaelirdáa din dceo rlpaosr marissem laas iyn iecli aintifvoarm deelp róervgioan doe glaes Itnotre revne nlcai ón
quGee nsee raels.pecificará la adecuación de las mismas al plan estratégico de subvenciones, la
propuesta de la Secretaría General Técnica que deberá pronunciarse sobre la legalidad de
Sexto.- Constan en el expediente los informes preceptivos emitidos por la Dirección General de
laAs smunistomsa Esu yro eple ionsf,odrem lea Cproenvsieoje dríea ldae I Hntaecrivenednac,i óyn r eGlaecnioenreasl. con la Unión Europea,el de legalidad
emitido por la Secretaría General Técnica del Departamento, así como el de informe previo
coSrreexsptoon.-d iCenotnes ata lna Iennte revle enxcipóend Gieennteer allo.s informes preceptivos emitidos por la Dirección
General de Asuntos Europeos, de la Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión
Europea, el de legalidad emitido por la Secretaría General Técnica del Departamento, así
FUNDAMENTOS DE DERECHO
como el de informe previo correspondiente a la Intervención General.
Primero.- De conformidad con lo establecido en el artículo 14.5 del citado Decreto 36/2009, la
convocatoria tendrá necesariamente el siguiente contenido:
FUNDAMENTOS DE DERECHO
a) Indicaciónde la disposición que establezca,en su caso, las bases reguladoras y del BoletínOficial
deP Craimnaeriraos. -e nD qeu ec oensftáorpmubidlicaadd ac,o sna llvoo eqsutea belne caitdenoc ieónn eal saur teíscpuelcoi fi1c4id.a5d déeslt acsitsaed oin cDlueycarne eton la
36p/r2o0p0ia9 ,c odnev 3oc1a dtoer ima,ayr zsoa,l vloa lcoosn svuopcuaetsotroisa ate qnuderá s nee rceefisearerinamlasen letetr aesl sibg)u yie cn)t ed eclo anrtteícnuildoo 9:.2 del
presenteDecretoen la que la convocatoriapodrá incluirse en el propio instrumento de planificacióno
convenio, respectivamente.
a) Indicación de la disposición que establezca, en su caso, las bases reguladoras y del
b) Créditos presupuestarios a los que se imputa y cuantía total máxima de las subvenciones
Boletín Oficial de Canarias en que está publicada, salvo que en atención a su especificidad
convocadas.
escta) sP lsaez oin dcelu pyreasne ennta lcaió pnr odep isao clicointuvdoecsa.toria, y salvo los supuestos a que se refieren las letras
b)d y) Pcl)a zdoe ld aer rteícsuolluoc 9ió.n2 yd neol tpifriceasceinónte. Decreto, en la que la convocatoria podrá incluirse en el
propio instrumento de planificación o convenio2, respectivamente.
b) Créditos presupuestarios a los que se imputa y cuantía total máxima de las
subvenciones convocadas.
c) Plazo de presentación de solicitudes.
Este documento incorpora firma electrónica reconocida de acuerdo a la Ley 6/2020, de 11 de noviembre de los servicios electrónicos de confianza
Permite la verificacdió)n P dlea lzao in tdeegr irdeasdo dleu ecsitóan c oyp ina odetil fidoccaucmióennt.o electrónico en la dirección:
https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc
Este documento es una copia electrónica auténtica
Segundo.- El Acuerdo de Gobierno de 26 marzo de 2020, por el que se autorizan las
Firmado por: María Candelaria Delgado Toledo Fecha: 18/08/2026 16:03:28
En calidad dec: oCnondsiecjieoran dees Bdieen elsotsa r aSboocinalo, Isg uaanldtaicd,i pJuavdeonstu dd, eIn fsaunbciva eyn Fcaimóinlia, saportaciones dinerarias, encargos y
encomiendas de gestión, modificado por los Acuerdos de Gobierno de 1 octubre y 26 de Pagina: 2/72
noviembre de 2020; 25 de febrero y 16 de diciembre de 2021, 15 de diciembre de 2022, 18 y
RP012-992/0j83TO9qgTDeEmiklGg5klV1Ui4B
25 de mayo y 4 de diciembre de 2023; y de 14 de octubre, 2 y 26 de diciembre de 2024 y la
ORDEN - Nº: 839 / 2026 - Libro: 657 - Fecha: 18/08/2026 16:03:29
última modificación el 23 diciembre de 2025, que establece en el punto 1.1 de su anexo que:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33873 Jueves 3 de septiembre de 2026
“1.1. Con carácter general, las bases reguladoras de subvenciones, las subvenciones
directas, las aportaciones dinerarias, encargos a medios propios personificados y encomiendas
de gestión podrán establecer su abono anticipado hasta el 100% de su cuantía cuando concurran
las siguientes circunstancias:
- Que la ejecución de la actividad, así como su justificación se produzcan antes de la
finalización del siguiente ejercicio presupuestario a aquel en que fueron concedidas.
- Que el beneficiario no tenga otras subvenciones, aportaciones dinerarias, encargos
o encomiendas con abono anticipado pendientes de justificación en los dos ejercicios
inmediatos anteriores al que ahora se concede.
1.2. La acreditación de la existencia de un Plan de Acción comprensivo de las actuaciones
y plazos para llevar a cabo la comprobación de las justificaciones de subvenciones,
aportaciones dinerarias, encargos y encomiendas pendientes podrá sustituir a la certificación
acreditativa señalada en el apartado anterior. Dicho Plan de Acción deberá ser aprobado
por el titular del Departamento, o tratándose de entes del sector público limitativo, por la
persona que ostente la dirección del mismo, y tendrá, al menos, el siguiente contenido:
a) Objetivo del Plan, con indicación de si abarca solo a la comprobación de la
justificación de subvenciones, o también se extiende al resto de figuras recogidas en este
Acuerdo (aportaciones dinerarias, encargos y encomiendas de gestión).
b) Periodo de tiempo que comprende.
c) Plazo o plazos en que se prevé su inicio efectivo y ejecución, con indicación del
porcentaje o volumen de comprobaciones de justificaciones previstas, en su caso, en los
plazos parciales contemplados.
d) Previsión de si va a ser ejecutado con medios propios o con medios ajenos.
e) Persona responsable de la dirección y ejecución del Plan.
Dicho Plan será comunicado a la Intervención General, en el plazo de los diez días
siguientes a su aprobación, al objeto de que por parte de esta se haga seguimiento de la
ejecución del mismo dentro del ámbito del Control Financiero Permanente”.
Y en el apartado 2 dispone:
“2. Tratándose de subvenciones, aportaciones dinerarias, encargos a medios propios
o encomiendas de gestión destinadas a inversiones, su abono se realizará en la forma y
condiciones que se establezcan en su resolución de concesión o instrumento jurídico en que
se articulen. Motivada y excepcionalmente, se podrá contemplar su abono anticipado hasta
el 100% de su cuantía cuando concurran las siguientes circunstancias:
1.º) Los plazos de ejecución y justificación deberán finalizar el 31 de diciembre del ejercicio
presupuestario en que concluya el objeto y alcance por el que se articule la subvención,
aportación, encargo o encomienda, incluidas las prórrogas de dichos plazos que se tramiten.
En el caso de inversiones que tengan naturaleza de obras, su plazo de justificación
podrá extenderse hasta cuatro meses después de la finalización de su ejecución. En este
caso, dicho plazo podrá superar el ejercicio presupuestario de finalización de dicha obra,
con el límite de los meses señalados...”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33874 Jueves 3 de septiembre de 2026
Tercero.- El Decreto 41/2023, de 14 de julio, del Presidente, por el que se determinan
las competencias de la Presidencia y Vicepresidencia, así como el número, denominación,
competencias y orden de precedencias de las Consejerías, atribuye a la Consejería de
Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias las competencias que tenía
atribuidas la Consejería de Derechos Sociales, Igualdad, Diversidad y Juventud.
Cuarto.- El Decreto 123/2023, de 17 de julio, por el que se determinan la estructura
orgánica y las sedes de las Consejerías del Gobierno de Canarias, extingue la Dirección
General de Dependencia y Discapacidad y crea la Dirección General de Discapacidad y la
Dirección General de Dependencia,
Quinto.- La Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias
es el órgano departamental competente para dictar las oportunas Órdenes departamentales
reguladoras de la convocatoria de subvenciones en la materia que le es propia, así como las
bases a las que se ajustará la concesión de las mismas, tal y como establecen los artículos 3
y 9 del citado Decreto 36/2009, de 31 de marzo.
Sexto.- Mediante Orden de 26 julio de 2023, de la Consejera de Bienestar Social,
Igualdad, Juventud, Infancia y Familias (BOC n.º 157, de 9.8.2023), se delega en los órganos
superiores del Departamento el ejercicio de las siguientes competencias, en relación con las
subvenciones cuya tramitación corresponda a dichos órganos:
- Comprobar la justificación de las subvenciones y dictar la resolución que declare, en
su caso, justificada total o parcialmente la subvención.
- Incoar, instruir y resolver los procedimientos de reintegro total o parcial de
subvenciones.
- Ejercer las competencias sancionadoras que el artículo 154 de la Ley 11/2006, de
11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria, atribuye a los titulares de las Consejerías.
- Interesar del ordenador general de pagos la realización de los correspondientes pagos
referidos a subvenciones.
- Declarar la prescripción del derecho a reconocer o liquidar el reintegro de subvenciones.
- Resolver las convocatorias de subvenciones en régimen de concurrencia competitiva
y no competitiva.
Séptimo.- De conformidad con la Orden de 26 de julio de 2023, por la que se efectúa la
delegación de competencias de la persona titular de la Consejería de Bienestar Social, Igualdad,
Juventud, Infancia y Familias, publicada en el Boletín Oficial de Canarias n.º 157, de 9 de
agosto de 2023, corresponde a las personas titulares de la Dirección General de Dependencia
y de la Dirección General de Discapacidad, en el ámbito de sus respectivas competencias, el
ejercicio por delegación de las facultades atribuidas a la persona titular de la Consejería en
materia de concesión de las subvenciones correspondientes a sus respectivas áreas.
Por tanto, la competencia para dictar las resoluciones que pongan fin al procedimiento
de concesión de las subvenciones reguladas en la presente convocatoria, así como cuantas
resoluciones sean necesarias para su aplicación, resulta de la delegación de competencias
previamente efectuada mediante la citada Orden de 26 de julio de 2023, sin que resulte necesario
establecer una nueva habilitación o delegación de competencia en la presente convocatoria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33875 Jueves 3 de septiembre de 2026
Las resoluciones que se dicten en ejercicio de dicha competencia delegada deberán
hacer constar expresamente esta circunstancia, de conformidad con lo previsto en la
normativa aplicable.
Octavo.- Habida cuenta que esta Consejería, como órgano departamental de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Canarias encargado de la ejecución de las
directrices generales emanadas del Gobierno en la materia que le es propia, en la presente
anualidad 2026 ha considerado imprescindible la puesta en marcha y elaboración de unas
bases indefinidas homogéneas que abarque la totalidad de los centros directivos que en la
actualidad conforman la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y
Familias, y que dicha iniciativa requiere la generación de un espacio de diálogo con las
entidades del Tercer Sector, a fin de lograr entre todos los agentes implicados un texto
consensuado; es por ello que en tanto se logra dicha propuesta se inicia el proceso de la
presente convocatoria de la anualidad 2026, y en paralelo iniciar el proceso de elaboración
dichas bases indefinidas.
De acuerdo con todo lo anterior, en el ejercicio de las competencias atribuidas en base
a la normativa citada,
RESUELVO:
Primero.- Aprobar las bases reguladoras para la concesión de subvenciones, en régimen
de concurrencia competitiva, que figuran en el anexo de la presente Orden, que han de regir
la convocatoria de concesión de subvenciones, para el año 2026, destinadas a la ejecución
de proyectos que fomenten los derechos de las personas con discapacidad y de las personas
en situación de dependencia.
Segundo.- Aprobar el gasto que conlleva la convocatoria que se efectúa con la presente
Orden por un importe total de cuatro millones seiscientos noventa y un mil novecientos
SESENTAY SIETE EUROS CON TREINTA CÉNTIMOS (4.691.967,30€) distribuido en las siguientes
sesenta y siete euros con treinta céntimos (4.691.967,30 euros) distribuido en las siguientes
aplicaciones presupuestarias:
aplicaciones presupuestarias:
Aplicación
Denominación Importe
Presupuestaria
23.08 231M 780.02 P.I.
Fomento de accesibilidad a personas dependientes 179.255,00 €
197G0076
23.08 231M 480.02 L.A
Prestaciones Sistema de Dependencia 1.371.492,73 €
234G0173
23.20 231N 480.02 L.A.
Servicio de atención a personas con discapacidad 2.961.965,57 €
234G0174
23.20 231N 780.02 P.I
Fomento accesibilidad personas con discapacidad 179.254,00 €
197G0077
TercTeerroc.-erEol.i-m pEolr tiemtoptoarl tdee tloatsa sl udbev elnacsio nsuebs vae cnocnicoendeesr ae nc eoln pcreedseenr teene jeerlc ipciroe sperenstuep eujeesrtcaircioion o
pproedsruáp suuepsetarariro l an oci tpaodadrcáo snuspigenraacri ólna. cAithaodraa bcoienns, isgin caocni ócna.r áAchteorrpar ebvieion ,a s di icctoanrs cealraá cretesor lpucreióvni od e
concesión, se produce un incremento del importe del crédito presupuestario disponible como
a dictarse la resolución de concesión, se produce un incremento del importe del crédito
consecuencia de una generación, una ampliación o una incorporación de crédito,de conformidad con
plore esustpaubelesctiadroioe nd ieslp aorntíicbulleo c1o4.m4od ecl oDnescerceutoen3c6i/a2 0d0e9 ,udnea 3g1e dnee rmacairózno,, puonra e la mqupel isaec ieósnta obl eucneae l
inrécgoimrpeonr agceinóenra dl ed ec rséudbivtoen, cdieo nceosn dfoer lma iCdoamd ucnoidna ldo A eusttóanbolmecai ddoe eCna neal raiartsí,c yu leol a1r4tí.c4u dloe 5l 8D, epcurnetoto2 ,
a), apartado4º del Real Decreto887/2006,de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamentode la
36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de subvenciones de
Ley 38/2003, de 17 de noviembre,General de Subvenciones, no será necesaria nueva convocatoria.
la Comunidad Autónoma de Canarias, y el artículo 58, punto 2.a), apartado 4.º, del Real
DCeucarrettoo.- 8C8o7n/v2o0c0a6r ,e dl ep r2oc1e ddeim jiuelnitoo, dpeo cr oenlc qeusieó ns ed ea psruubevbean ceiol nReesg plaarma eenl taoñ od e2 0la2 6L, eeyn 3ré8g/i2m0e0n3 d, e
dceo n1c7u drree nncoiav iceommbpreet,it iGvae,n eenra llo dse t éSrumbinvoesncpiroenviessto, snoe nse lraás nbeacseessa rcioan nteuneidvaas coenn veol cAantoerxioa.I de la
presente Orden.
Quinto.- Determinar que el plazo de presentación de solicitudes será de diez (10) días hábiles,
contadosa partirdel díasiguientede la publicación de la presenteconvocatoriaen el BoletínOficial
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152
de Canarias.
Sexto.-Concretarque las subvenciones reguladas en la presenteOrdense regirán, en lo no previsto
en la misma, por la Ley 38/2003,de 17 de noviembre, Generalde Subvenciones,su Reglamentode
desarrollo aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, en la Ley 11/2006, de 11 de
diciembre, de la Hacienda Pública Canaria, y en el Decreto 36/2009,de 31 de marzo, modificado por
el Decreto5/2015,de 30 de enero, y el Decreto151/2022,de 23 de junio, por el que se estableceel
régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias, en aquello que no se
oponga o contradigaa los preceptosde carácterbásico que se recojan en la citadaLey 38/2003,de
17 de noviembre.
Séptimo.- El plazo máximo para resolver y notificar el procedimiento de concesión de las
subvenciones, no podrá exceder de seis meses, a contar desde la fecha de publicación de la
presente Orden en el Boletín Oficial de Canarias y, en todo caso, no podrá rebasar el plazo límite
que se establecerá en la Orden que dicte la Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión
Europea, por la que se regulará la ordenación contable en la ejecución y cierre del presupuesto de
gastos e ingresos para el ejercicio 2026 de la Comunidad Autónoma de Canarias.
6
Este documento incorpora firma electrónica reconocida de acuerdo a la Ley 6/2020, de 11 de noviembre de los servicios electrónicos de confianza
Permite la verificación de la integridad de esta copia del documento electrónico en la dirección:
https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc
Este documento es una copia electrónica auténtica
Firmado por: María Candelaria Delgado Toledo Fecha: 18/08/2026 16:03:28
En calidad de: Consejera de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias
Pagina: 6/72
RP012-992/0j83TO9qgTDeEmiklGg5klV1Ui4B
ORDEN - Nº: 839 / 2026 - Libro: 657 - Fecha: 18/08/2026 16:03:29

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33876 Jueves 3 de septiembre de 2026
Cuarto.- Convocar el procedimiento de concesión de subvenciones para el año 2026,
en régimen de concurrencia competitiva, en los términos previstos en las bases contenidas
en el anexo de la presente Orden.
Quinto.- Determinar que el plazo de presentación de solicitudes será de diez (10) días
hábiles, contados a partir del día siguiente de la publicación de la presente convocatoria en
el Boletín Oficial de Canarias.
Sexto.- Concretar que las subvenciones reguladas en la presente Orden se regirán, en lo
no previsto en la misma, por la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
su Reglamento de desarrollo aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, en la
Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria, y en el Decreto 36/2009,
de 31 de marzo, modificado por el Decreto 5/2015, de 30 de enero, y el Decreto 151/2022,
de 23 de junio, por el que se establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Canarias, en aquello que no se oponga o contradiga a los preceptos de carácter
básico que se recojan en la citada Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Séptimo.- El plazo máximo para resolver y notificar el procedimiento de concesión de
las subvenciones no podrá exceder de seis meses, a contar desde la fecha de publicación de la
presente Orden en el Boletín Oficial de Canarias y, en todo caso, no podrá rebasar el plazo límite
que se establecerá en la Orden que dicte la Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión
Europea, por la que se regulará la ordenación contable en la ejecución y cierre del presupuesto
de gastos e ingresos para el ejercicio 2026 de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Transcurrido dicho plazo, se deberá entender desestimada la solicitud por silencio
administrativo, de acuerdo con lo que prevé el artículo 24 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe interponer recurso
potestativo de reposición ante la Excma. Sra. Consejera de Bienestar Social, Igualdad,
Juventud, Infancia y Familias, en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente al
de la notificación de la presente Orden, o bien recurso contencioso-administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, en el
plazo de dos meses. No se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que
sea resuelto expresamente o se haya producido la desestimación presunta del recurso de
reposición interpuesto. Todo ello sin perjuicio de que el interesado pueda ejercitar, en su caso,
cualquier otro que estime procedente, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
y en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Santa Cruz de Tenerife, a 18 de agosto de 2026.
LA CONSEJERA DE BIENESTAR SOCIAL,
IGUALDAD, JUVENTUD, INFANCIA Y FAMILIAS,
María Candelaria Delgado Toledo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33877 Jueves 3 de septiembre de 2026
ANEXO
BASES QUE HAN DE REGIR, EN LA CONVOCATORIA DEL AÑO 2026, LA
CONCESIÓN DE SUBVENCIONES DESTINADAS A LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS
QUE FOMENTEN LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y
PERSONAS EN SITUACIÓN DE DEPENDENCIA.
Base primera.- Objeto.
Las presentes bases tienen como objeto regular la convocatoria de subvenciones, en
régimen de concurrencia competitiva, que se concederán para la realización de proyectos
de promoción de los derechos de:
• Las personas con discapacidad.
• Las personas en situación de dependencia.
• Sus familias y entorno.
Los proyectos deberán acogerse a alguna de las actividades comprendidas en las líneas
de actuación previstas en la base tercera.
Base segunda.- Entidades beneficiarias.
Uno. Podrán acogerse a las subvenciones reguladas en las presentes bases las entidades
que cumplan, en el momento de la solicitud, los siguientes requisitos:
• Carecer de ánimo de lucro.
• Tener personalidad jurídica propia de naturaleza privada.
• Estar legalmente constituidas y debidamente inscritas en el registro administrativo
correspondiente.
• Desarrollar su actividad en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias.
• Estar inscritas en el registro regional de entidades colaboradoras en la prestación de
servicios sociales de Canarias.
• Tener recogidos en sus estatutos fines institucionales adecuados a la finalidad de la
subvención y propios para la realización de las actividades consideradas subvencionables,
de acuerdo con lo previsto en estas bases (en concreto deberá recoger entre sus fines
estatutarios la consecución de la promoción de los derechos de las personas con discapacidad,
la atención a la dependencia, la atención temprana o la accesibilidad universal).
Dos. No podrán acceder a las subvenciones quienes se encuentren incursos en alguna
de las circunstancias recogidas en el artículo 13, apartados 2 y 3, de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, así como las que no se encuentran al corriente en el
pago de obligaciones por reintegro de subvenciones, de conformidad con lo previsto en el
artículo 13.2 g) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en relación con lo establecido en el
artículo 21 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento
de la citada Ley.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33878 Jueves 3 de septiembre de 2026
Tres. Todas las entidades, que resultasen beneficiarias de subvención, deberán
encontrarse de alta de terceros en el Sistema de información económica-financiera y
logística de la Comunidad Autónoma de Canarias (SEFLOGIC), así como mantener
actualizada la información. El alta de terceros se podrá tramitar en la dirección: https://
www.gobiernodecanarias.org/hacienda/tesoro/altas_terceros/
Base tercera.- Requisitos de los proyectos para ser subvencionables.
Uno. Cada proyecto presentado deberá referirse exclusivamente a una única área de
actuación (dependencia o discapacidad) y a una sola actividad, no admitiéndose a trámite
la inclusión de varias áreas o actividades diferenciadas en una misma solicitud o proyecto.
Dos. Los proyectos presentados deberán ajustarse a una las siguientes líneas y
actividades:
Línea de actuación 1-Prevención e integración social de las personas en situación
de discapacidad o dependencia.
Actividad 1.1
Atención temprana
Podrán subvencionarse proyectos que contemplen un conjunto de intervenciones,
dirigidas a la población infantil, a la familia y al entorno, con el objetivo de dar respuesta
lo más pronto posible a las necesidades transitorias o permanentes que presente la infancia
con trastornos en su desarrollo o que tienen el riesgo de padecerlos.
Los objetivos del programa, el contenido del servicio, los niveles y modalidades
de intervención y los requisitos formativos del personal que preste el servicio deberán
adecuarse a lo previsto en la Ley 12/2019, de 25 de abril, por la que se regula la atención
temprana en Canarias, y en el resto de normativa de aplicación.
Los proyectos deberán plantear acciones en horario diurno en régimen ambulatorio,
dirigidas tanto a la población con edad comprendida entre los 0 y los 6 años, como a su
familia y su entorno.
El proyecto deberá especificar el posible contenido de la intervención, adaptado a las
características del niño o niña atendido, las instalaciones y el horario de atención, así como
el criterio de selección de las personas receptoras de la atención.
Asimismo, las entidades beneficiarias deberán comprometerse a reservar y atender
un porcentaje de plazas destinadas a menores derivados por las Unidades de Atención
Temprana, en el marco de la prestación de servicios de atención temprana impulsada por la
Dirección General competente en materia de discapacidad en colaboración con el Servicio
Canario de la Salud. Dicho porcentaje deberá situarse entre un mínimo del 5% y un máximo
del 10 % de las plazas efectivamente atendidas en el proyecto subvencionado.
No podrán subvencionarse servicios que estén financiados por los Cabildos Insulares
en el marco de los convenios de cooperación para la prestación de servicios a personas en
situación de dependencia o discapacidad.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33879 Jueves 3 de septiembre de 2026
El coste máximo subvencionable será de 18 euros por sesión individual de 1 hora de
duración. Se podrá subvencionar, además, el servicio de transporte para la atención diurna
por importe máximo de 12 euros (viaje de ida y vuelta).
Para ser subvencionado el proyecto presentado deberá atender a un mínimo de 10 niños
o niñas. El máximo de horas subvencionables de atención por niño o niña será de 15 horas al
mes.
El importe máximo de la subvención por cada proyecto será de 80.000,00 euros; solo
se podrán presentar proyectos en el área de discapacidad.
Actividad 1.2
Prevención de la soledad no deseada en personas con discapacidad o situación de
dependencia
Podrán subvencionarse proyectos que contemplen un conjunto de intervenciones, para
combatir la soledad no deseada de personas en situación de dependencia o discapacidad,
con el fin de mitigar los efectos psicosociales que esta situación pueda provocar a las
personas que la padecen.
También serán subvencionables aquellos proyectos que permitan crear estructuras de
carácter autónomo y permanente, que consigan que estas actividades se prolonguen más allá
del periodo de intervención. De modo que puedan ser continuadas por las propias personas
que requieren el servicio, sus familiares o personal voluntario. Serán subvencionables los
proyectos que tengan entre sus objetivos generar redes de apoyo para el afrontamiento
solidario ante la soledad e incomprensión que puedan sentir las personas en situación de
dependencia o personas con una discapacidad, y aquellos que realicen y proporcionen
espacios de confort y seguridad para las personas usuarias a través de talleres y actividades
que promuevan su inclusión comunitaria.
No serán subvencionables aquellos proyectos que se presten en centros residenciales,
centros de día ni centros ocupacionales u otros centros sociosanitarios.
En el área de dependencia solo podrán ser beneficiarias de los proyectos aquellas
personas que tengan reconocida o en vías de solicitud la situación de dependencia.
El importe máximo de la subvención por cada proyecto será de 50.000,00 euros en el
área de dependencia.
El importe máximo de la subvención por cada proyecto será de 60.000,00 euros en el
área de discapacidad.
Actividad 1.3
Integración social de personas con discapacidad o dependencia
Serán subvencionables aquellos proyectos de ocio, actividades culturales y tiempo
libre, incluidos festivales, jornadas, congresos, actividades culturales, deportivas, de ocio
y tiempo libre orientados a promover y promocionar la inclusión real y efectiva de las
personas con discapacidad, y personas en situación de dependencia, es decir, proyectos
que impliquen la participación activa y que contribuyan a su integración social, quedando
excluidas las acciones de promoción de la entidad o entidades promotoras del proyecto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33880 Jueves 3 de septiembre de 2026
De la misma manera, esta actividad incluye acciones referidas a itinerarios de inclusión
social personalizados, dinamización comunitaria y participación en redes sociales y
vecinales y sensibilización y promoción de la inclusión en el entorno.
En lo referente a proyectos de ocio, se deberá incorporar de forma expresa el enfoque de
ocio inclusivo, entendido como el derecho de las personas con discapacidad o personas en
situación de dependencia a participar en igualdad de condiciones en actividades culturales,
deportivas, recreativas y de tiempo libre, eliminando barreras físicas, comunicativas,
cognitivas y sociales que limiten dicha participación.
A tal efecto, las actuaciones deberán diseñarse conforme a los principios de accesibilidad
universal y diseño para todas las personas, garantizando la adaptación de los entornos,
contenidos y dinámicas, así como la provisión de los apoyos necesarios, de manera que se
favorezca una participación activa, real y no meramente simbólica.
Asimismo, se valorará especialmente que los proyectos promuevan la participación
social en entornos normalizados y comunitarios, evitando la segregación y fomentando
la interacción con el conjunto de la ciudadanía. En este sentido, se priorizarán aquellas
iniciativas que impulsen la presencia de las personas con discapacidad o personas en situación
de dependencia en espacios culturales, deportivos y sociales ordinarios, promoviendo su
visibilidad, el reconocimiento de sus derechos y la ruptura de estereotipos, contribuyendo
así a la construcción de una sociedad más inclusiva y cohesionada.
No serán subvencionables las visitas, excursiones, actividades recreativas o similares
incluidas en los programas de los servicios residenciales o diurnos destinados a personas
con discapacidad.
El importe máximo de la subvención por cada proyecto será de 50.000,00 euros en el
área de dependencia.
El importe máximo de la subvención por cada proyecto será de 50.000,00 euros en el
área de discapacidad.
Actividad 1.4
Promoción de la salud mental en personas con discapacidad
La presente línea de actuación comprenderá proyectos dirigidos a la promoción de la
salud mental desde la perspectiva de la discapacidad, entendiéndola como un elemento
esencial para el bienestar emocional, la autonomía personal, el ejercicio efectivo de
derechos y la participación social en igualdad de condiciones.
Los proyectos deberán delimitar claramente su población destinataria, pudiendo
orientarse a dos tipologías de intervención: por un lado, actuaciones dirigidas a personas con
discapacidad derivada de trastornos mentales acreditados o en proceso de reconocimiento,
y por otro, acciones de carácter preventivo y de promoción del bienestar psicológico en
personas con discapacidad que presenten factores de vulnerabilidad emocional o riesgo
de exclusión social. En ambos casos, el enfoque deberá ser coherente con la intensidad y
naturaleza de la intervención propuesta.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33881 Jueves 3 de septiembre de 2026
En todo caso, las actuaciones deberán ser concretas, estructuradas y evaluables, evitando
intervenciones genéricas de carácter exclusivamente informativo o divulgativo. Los proyectos
deberán orientarse a la mejora del bienestar psicológico mediante intervenciones psicoeducativas,
de acompañamiento, apoyo comunitario y desarrollo de habilidades emocionales y sociales,
incorporando metodologías activas y continuadas en el tiempo.
Asimismo, se incorporará de forma obligatoria el enfoque de recuperación, entendido
como un proceso centrado en la persona que favorece la construcción de un proyecto de
vida autónomo y significativo en la comunidad, promoviendo la autodeterminación, la
toma de decisiones, la autoestima y el empoderamiento personal.
Igualmente, los proyectos deberán incluir actuaciones específicas de lucha contra el
estigma y la discriminación asociados a los problemas de salud mental, mediante acciones
dirigidas tanto a las personas participantes como a su entorno familiar y comunitario,
contribuyendo a la eliminación de barreras sociales y actitudinales.
En el caso de proyectos dirigidos a personas con trastorno mental acreditado o en proceso
de reconocimiento, las intervenciones podrán incluir programas de acompañamiento
psicosocial, apoyo mutuo, intervención comunitaria estructurada y otras actuaciones de
carácter continuado orientadas a la mejora de la calidad de vida, la inclusión social y el
mantenimiento de la autonomía personal.
El importe máximo de la subvención por cada proyecto será de 50.000,00 euros; solo
se podrán presentar proyectos en el área de discapacidad.
Línea de actuación 2-Apoyo a la familia y a la persona cuidadora no profesional.
Actividad 2.1
Respiro familiar
Se podrán subvencionar proyectos que tengan como objetivo sustituir, con carácter temporal,
a la persona cuidadora no profesional de una persona con discapacidad o dependencia.
Los servicios de respiro se dirigirán a personas que residan en su domicilio, excluyéndose
por tanto, aquellas que estén siendo atendidas en instituciones residenciales.
Se podrán desarrollar en el propio domicilio, en alojamientos residenciales de cualquier
tipo (incluidos los centros sanitarios) o en establecimientos de carácter diurno, en relación
a personas que no disfruten de otros servicios residenciales o de centros de día.
En los proyectos en que se plantee un servicio residencial temporal se deberá dar
cobertura de 24 horas con el siguiente contenido prestacional:
• El alojamiento y manutención (al menos 4 comidas que incluyan desayuno, almuerzo,
merienda y cena).
• Los cuidados personales.
• El programa de promoción de la autonomía personal, ocio y tiempo libre.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33882 Jueves 3 de septiembre de 2026
En los proyectos en que se plantee un servicio diurno o nocturno temporal se subvencionará
una cobertura máxima de 12 horas al día con el siguiente contenido prestacional:
• La manutención (al menos 3 comidas que incluyan desayuno, almuerzo y merienda).
• Los cuidados personales.
• El programa de promoción de la autonomía personal y ocio y tiempo libre.
El tiempo máximo subvencionable por persona será de 15 días anuales, que podrán
ser consecutivos o discontinuos, o de hasta 150 horas anuales en el caso de atención
domiciliaria.
El coste máximo subvencionable será de:
• 80 euros/día para servicios residenciales.
• 50 euros/día para servicios diurnos o nocturnos.
• 136 euros/día para servicios en el domicilio.
El importe máximo de la subvención por cada proyecto será de 50.0000,00 euros para
las área de dependencia
El importe máximo de la subvención por cada proyecto será de 50.0000,00 euros para
las área de discapacidad
Actividad 2.2
Acciones de información a la familia, al entorno y a las personas con discapacidad
o situación de dependencia
Serán subvencionables proyectos que incluyan acciones de información, asesoramiento,
orientación y prestación de servicios. Pudiéndose incluir servicios de psicología, orientación
laboral, mediación, conciliación, asesoría jurídica, asesoría referida a los servicios que
otras administraciones prestan o las prestaciones a las que se tiene derecho, etc., tanto a las
familias, como a las personas usuarias.
En este marco, serán subvencionables los servicios de orientación y asesoramiento
especializado en relación con los recursos, servicios y prestaciones disponibles en otras
administraciones públicas, así como el asesoramiento jurídico, el apoyo en la toma
de decisiones y otros servicios de apoyo a la comunicación, tales como la mediación
comunicativa o la interpretación en lengua de signos, entre otros.
La atención deberá prestarse de forma presencial, estando también disponible la
atención por vía telefónica o mediante videoconferencia. Se podrán implementar otras vías
adicionales siempre que sean efectivas y garanticen la protección de datos.
El importe máximo de la subvención por cada proyecto será de 40.000,00 euros en el
área de dependencia.
El importe máximo de la subvención por cada proyecto será de 40.000,00 euros en el
área de discapacidad.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33883 Jueves 3 de septiembre de 2026
Actividad 2.3
Formación y acompañamiento para personas cuidadoras no profesionales
El objetivo de la presente línea es proporcionar apoyo para combatir el cansancio y
aislamiento de las personas cuidadoras, favoreciendo la acogida, la escucha y el apoyo
emocional. Siendo subvencionables proyectos que fomenten el apoyo a las familias,
cuidadores y el entorno, así como proyectos que fomenten el bienestar físico y mental que
les ayude a aliviar la carga diaria de las personas cuidadoras.
Se podrán subvencionar, asimismo, actividades individuales dirigidas al apoyo psicosocial,
actividades grupales en espacios comunitarios, sesiones individuales o grupales de
acompañamiento en el entorno o en el hogar y acciones similares, dirigidas a los cuidadores
y el entorno de las personas con dependencia y en situación de discapacidad.
Asimismo, se podrán subvencionar proyectos que planteen acciones de formación
a familias y personas que presten cuidados no profesionales a personas en situación de
dependencia con el fin de que puedan desarrollar las habilidades y competencias necesarias
en su papel de apoyo.
Las acciones formativas deberán incorporar contenidos orientados al fortalecimiento
del entorno de apoyo, la mejora del bienestar emocional, la promoción de la autonomía
personal y el desarrollo de competencias para el acompañamiento y apoyo cotidiano de
personas con discapacidad o en situación de dependencia y tendrán un máximo de 20 horas
de duración, con un máximo de 20 alumnos y un mínimo de 10, debiendo contemplar entre
sus contenidos los siguientes:
A tal efecto, las acciones podrán contemplar, entre otros, los siguientes contenidos:
1. Autocuidado y bienestar del entorno de apoyo: relativos a la identificación de situaciones
de sobrecarga física, emocional o relacional; estrategias de autocuidado y sostenibilidad del rol
de apoyo; gestión del tiempo y establecimiento de límites saludables; prevención del desgaste
emocional y del síndrome de burnout; técnicas básicas de regulación emocional y manejo del
estrés, la frustración o la incertidumbre; derecho al descanso y acceso a recursos de apoyo y respiro.
2. Gestión emocional, convivencia y apoyo psicosocial: por ejemplo, sobre el afrontamiento
de situaciones complejas asociadas al cuidado o apoyo cotidiano; gestión de conflictos y toma de
decisiones compartidas y respetuosas con la persona; acompañamiento emocional en procesos
de cambio, deterioro, transición o duelo; desarrollo de habilidades de comunicación efectiva,
accesible y centrada en la persona.
3. Promoción de la autonomía personal y vida independiente: apoyo a la autodeterminación
y toma de decisiones; promoción del proyecto de vida y la participación social; desarrollo y
mantenimiento de habilidades para la vida diaria; estrategias de apoyo no sustitutivo; fomento
de la inclusión y participación en la comunidad; mantenimiento y estimulación de capacidades
personales y relacionales.
4. Apoyos en la vida cotidiana y entorno seguro: formación relativa al apoyo en
actividades básicas e instrumentales de la vida diaria desde un enfoque de autonomía;
adaptación de apoyos a las necesidades específicas de cada persona; movilidad y apoyo
seguro en el entorno; uso de estrategias de comunicación y apoyos básicos; prevención de
riesgos y promoción de entornos accesibles, seguros e inclusivos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33884 Jueves 3 de septiembre de 2026
5. Redes de apoyo, recursos y participación comunitaria: por ejemplo, identificación
y acceso a recursos públicos y comunitarios; conocimiento de derechos y prestaciones;
coordinación con servicios sociales, sanitarios y comunitarios; fortalecimiento de redes
familiares y grupos de apoyo mutuo; prevención del aislamiento social y de situaciones de
discriminación o exclusión.
6. Organización del entorno y apoyos técnicos: formación sobre la adaptación del
entorno para favorecer la autonomía y la accesibilidad; planificación y coordinación de
apoyos centrados en la persona; organización de rutinas y apoyos cotidianos; utilización de
productos de apoyo, herramientas tecnológicas y recursos técnicos que favorezcan la vida
autónoma y la participación social.
7. Otros contenidos específicos: se podrán incluir otros contenidos cuya necesidad
quede debidamente justificada en función del perfil de las personas participantes, de las
características de la persona apoyada o de las necesidades específicas del entorno de apoyo.
El personal formador deberá acreditar, en el momento de la solicitud, la cualificación,
formación y experiencia necesarias para el adecuado desempeño de las funciones formativas
objeto del proyecto. No obstante, en aquellos supuestos en los que la entidad no tenga
determinada aún la selección del referido personal en el momento de presentación de la
solicitud, dicha documentación deberá aportarse, en todo caso, en el trámite de justificación
de la subvención.
Todas las acciones de esta línea deberán ser prioritariamente presenciales, con el fin de
favorecer de la creación de grupos de apoyo mutuo, salvo situaciones que justifiquen el uso
de medios telefónicos o informáticos, de forma exclusiva o complementaria, que deberá
justificarse debidamente en la memoria.
El importe máximo de la subvención por cada proyecto será de 30.000,00 euros; solo
se podrán presentar proyectos en el área de dependencia.
Línea de actuación 3-Promoción de la autonomía personal e independiente y
fomento de la accesibilidad.
Actividad 3.1
Servicios de accesibilidad (ILSE, mediación comunicativa, etc.)
Serán subvencionables los servicios de interpretación en Lengua de Signos Española
(ILSE), guía-interpretación para personas sordociegas, mediación comunicativa y otros
apoyos especializados dirigidos a personas sordas, sordociegas, con discapacidad auditiva,
visual, intelectual o con necesidades de accesibilidad a la comunicación y a la información.
Estos servicios deberán estar orientados a garantizar la accesibilidad a la comunicación y
a la información, favoreciendo la participación, inclusión social y acceso en igualdad de
condiciones a actividades educativas, formativas, laborales, culturales, comunitarias y a
servicios públicos o privados.
Asimismo, podrán subvencionarse actuaciones dirigidas a la elaboración, adaptación y
provisión de materiales y recursos accesibles, tales como lectura fácil, braille, pictogramas,
subtitulado, sistemas aumentativos y alternativos de comunicación u otros formatos
accesibles que faciliten la comprensión, interacción y participación de las personas con
discapacidad.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33885 Jueves 3 de septiembre de 2026
Igualmente, serán subvencionables los proyectos de mediación comunicativa, interpretación,
asesoramiento y apoyo especializado dirigidos a eliminar barreras de comunicación, comprensión
y acceso a la información.
Se podrán subvencionar los costes de contratación del personal técnico, así como los
gastos derivados de la puesta en marcha y coordinación de los servicios.
El importe máximo de la subvención por cada proyecto será de 70.000,00 euros; solo
se podrán presentar proyectos en el área de discapacidad.
Actividad 3.2
Asistencia personal para la autonomía personal en el domicilio y el entorno
Los proyectos subvencionables tendrán como objetivo prestar apoyo a las personas en
situación de dependencia o discapacidad, para que puedan desarrollar las actividades de la
vida diaria no cubiertas por el servicio de ayuda a domicilio, favoreciendo el mantenimiento
en su entorno habitual y promoviendo una vida más autónoma mediante una atención
personalizada, integradora y centrada en la persona.
A tal efecto, podrán incluir actuaciones dirigidas al desarrollo de apoyos para la vida
independiente, el acompañamiento comunitario, el apoyo en la toma de decisiones, la
participación social y comunitaria y el fortalecimiento de proyectos de vida autónomos,
favoreciendo la permanencia de la persona en su entorno habitual en condiciones de
dignidad, autonomía y participación activa.
Esta actividad podrá incluir apoyos personalizados orientados a favorecer la autonomía
personal y la vida independiente, pudiendo contemplar, entre otras figuras de apoyo,
servicios de asistencia personal y acompañamiento en el entorno comunitario.
Podrán subvencionarse los gastos del personal de atención directa, así como los
gastos de transporte vinculados al desempeño de funciones de acompañamiento fuera del
hogar (gestión de trámites, compras, asistencia a servicios de salud, actividades de ocio y
participación comunitaria).
Igualmente, podrán presentarse proyectos cuyo objeto principal o parcial sea la
formación de personas interesadas en ejercer como asistentes personales, incluyendo un
componente teórico-práctico y, preferentemente, la realización de prácticas tutorizadas en
el marco del servicio de asistencia personal. Se valorará positivamente que dichos proyectos
incluyan mecanismos de inserción laboral posterior en el propio servicio subvencionado.
En el caso de que se opte por presentar el proyecto por el área de discapacidad, se
establecerán los siguientes límites: se deberá atender al menos a 10 personas, y cada
persona podrá recibir hasta un máximo de 30 horas mensuales de atención. No existiendo
límites específicos en el área de dependencia.
Aquellas entidades que presenten proyectos por esta actividad deberán aportar
Resolución favorable del Servicio de Inspección de Registro que acredite su inscripción
como Centro de Servicios para personas en situación de dependencia o, en su defecto, copia
de la solicitud presentada con anterioridad a la fecha de la convocatoria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33886 Jueves 3 de septiembre de 2026
El coste máximo subvencionable por hora de atención será de 20 euros, importe que
incluirá todos los gastos asociados a la prestación del servicio.
El importe máximo de la subvención por proyecto será de 80.000,00 euros, en el área
de dependencia.
El importe máximo de la subvención por cada proyecto será de 80.000,00 euros en el
área de discapacidad.
Actividad 3.3
Transporte adaptado
Los proyectos subvencionables podrán incluir los costes del transporte discrecional o
transporte adaptado de personas, incluyendo el coste del personal que asiste y acompaña
en el transporte, para acudir a centros diurnos del sistema de promoción de la autonomía y
atención a la dependencia, siempre que el servicio no esté cubierto por el recurso.
No se subvencionará el transporte asociado a los servicios incluidos en los convenios
de cooperación entre la Comunidad Autónoma de Canarias y los Cabildos, así como
aquellos que sean de titularidad pública independientemente que sean gestionados directa
o indirectamente por las mismas.
En el estudio económico que se realice para determinar el coste del proyecto, se
determinará el coste por persona del servicio aplicado. Si la actividad se realiza con medios
propios, se podrá repercutir al proyecto los costes proporcionales del mantenimiento de
los vehículos (combustible, reparaciones, revisiones, tasas, seguros) según lo previsto
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y los derivados de la
contratación de los conductores y acompañantes.
El coste máximo por persona transportada estará limitado a 15 euros por persona y día,
que incluirá todos los costes derivados de la actuación.
El importe máximo de la subvención por cada proyecto será de 60.000,00 euros; solo
se podrán presentar proyectos en el área de discapacidad.
Actividad 3.4
Comida a domicilio
Se subvencionarán los costes vinculados al servicio de manutención a domicilio de
personas con discapacidad o dependencia.
Serán subvencionables los costes de personal, el coste del transporte y, en caso de
realizarlo con vehículo propio, el mantenimiento del vehículo (mantenimiento mecánico,
combustible, seguros y similares), así como los derivados de los alimentos suministrados.
El importe máximo de la subvención por cada proyecto será de 20.000,00 euros; solo
se podrán presentar proyectos en el área de dependencia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33887 Jueves 3 de septiembre de 2026
Línea de actuación 4-Mejora de los servicios.
Actividad 4.1
Adecuación de servicios
Se podrán subvencionar proyectos de obra y obras que planteen acciones de nueva
construcción, reforma, adaptación o rehabilitación de infraestructuras e instalaciones, así
como la adquisición de equipamiento inventariable y vehículos destinados al desarrollo
de las actuaciones y a la prestación de servicios dirigidos a personas en situación de
dependencia y discapacidad.
En el caso de los vehículos, podrán ser objeto de subvención aquellos destinados al
transporte, atención o prestación de servicios a las personas beneficiarias, siempre que
exista una vinculación directa y necesaria con las actuaciones objeto de subvención. Podrán
incluirse vehículos adaptados o susceptibles de adaptación para el transporte de personas
con movilidad reducida, así como otros vehículos necesarios para el desarrollo de servicios
de atención domiciliaria, intervención comunitaria, transporte de personas usuarias o
traslado de productos, materiales y equipamientos vinculados a dichos servicios.
Si el proyecto va dirigido a la adaptación de los inmuebles e instalaciones al
cumplimiento de la normativa vigente para la acreditación de centros, deberá aportarse
por parte de la entidad la solicitud de la normalización administrativa de la situación ante
las administraciones competentes (obtención de licencias, permisos, acreditaciones, etc.)
o el compromiso de realizar la misma en el momento en que finalice la ejecución total del
proyecto necesario.
Cuando la entidad no sea propietaria del inmueble donde se tenga previsto la realización
de las obras, deberá presentarse documento de cesión de la instalación o compromiso de
uso de las mismas para la actividad prevista por un mínimo de 5 años. En el caso de poseer
la propiedad del inmueble, la entidad se comprometerá a destinar la misma a la actividad
prevista como mínimo por 5 años.
Podrán incluirse en los gastos subvencionables los de realización de los proyectos
técnicos obligatorios, los de dirección y ejecución de obras, los de compra e instalación de
equipamientos, así como los pagos de tasas y licencias.
No será subvencionable ningún tipo de gastos distintos a los descritos con excepción
de los gastos de auditoría.
La memoria presentada deberá justificar suficientemente la necesidad de la inversión
prevista y el uso que se dará a la misma: servicio al que se destina, número de personas
beneficiarias, mejoras que supondrá su materialización respecto a la situación previa a la
ejecución de la misma.
En los supuestos de realización de obras e instalaciones deberá presentarse el proyecto
completo, firmado por el técnico competente, si bien se podrá solicitar la subvención para
una parte del mismo. En este caso, deberá aportarse el calendario de ejecución previsto para
la totalidad del proyecto, diferenciando las distintas fases.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33888 Jueves 3 de septiembre de 2026
Los proyectos de obra e instalaciones serán sometidos a informe de la Oficina Técnica
de la Consejería de Bienestar Social Igualdad, Juventud, Infancia y Familias, pudiendo
ser subvencionados solo los que obtengan informe favorable. Dicho informe podrá ser
sustituido por informe positivo del Servicio de Inspección y Registro de Centros de la
Viceconsejería de Bienestar Social y la Viceconsejería de Igualdad y Diversidad, cuando
las obras a subvencionar sean parte de un expediente de acreditación de centro o servicio.
En este segundo caso, el informe deberá ser aportado por la entidad.
El importe máximo de la subvención por cada proyecto de obra o instalación, que podrá
incluir la adquisición del equipamiento necesario, será de 100.000 euros. En el caso de
adquisición solo de equipamiento, el importe máximo será de 20.000 euros.
Serán subvencionables proyectos en el área de discapacidad y dependencia.
Actividad 4.2
Apoyos tecnológicos
Se podrán subvencionar proyectos dirigidos al desarrollo, adquisición, implantación
o adaptación de productos de apoyo, dispositivos tecnológicos y soluciones técnicas
destinados a favorecer la autonomía personal, la seguridad, la permanencia en el entorno
habitual y la realización de las actividades de la vida diaria de personas en situación de
dependencia moderada o severa.
Los proyectos podrán comprender el diseño y desarrollo de soluciones tecnológicas, así
como la adquisición, implantación, adaptación o puesta en funcionamiento de productos
de apoyo, dispositivos y sistemas tecnológicos. Podrán incluir, entre otros, sistemas de
apoyo a la movilidad, sistemas de teleasistencia avanzada, soluciones de adaptación
tecnológica del entorno, dispositivos de supervisión y seguridad, apoyos tecnológicos
para la comunicación funcional, sistemas de monitorización no invasiva, soluciones de
automatización del entorno y otras soluciones técnicas orientadas a reducir o compensar
limitaciones funcionales y facilitar la vida independiente y la permanencia en la comunidad.
Los productos de apoyo, dispositivos tecnológicos y soluciones técnicas objeto de
subvención podrán destinarse al uso individual, compartido o itinerante en el marco de
proyectos de intervención domiciliaria o comunitaria desarrollados por las entidades
beneficiarias, siempre que su utilización esté directamente vinculada a la atención de
las personas destinatarias y orientada a favorecer su autonomía personal, seguridad y
permanencia en su entorno habitual.
La titularidad de los productos, dispositivos y soluciones desarrollados o adquiridos
corresponderá a la entidad beneficiaria, que deberá garantizar su correcta utilización,
mantenimiento y disponibilidad de acuerdo con la finalidad para la que fueron subvencionados.
La entidad solicitante deberá justificar suficientemente la necesidad del proyecto y,
en su caso, de la inversión, así como su vinculación con las necesidades de las personas
destinatarias, indicando, entre otros aspectos, el servicio o actuación al que se destina, el
número y perfil de las personas beneficiarias, las necesidades que pretende atender, las
características de la solución tecnológica propuesta y las mejoras previstas respecto de la
situación existente con anterioridad a su ejecución.
El importe máximo de la subvención será de 20.000,00 euros; solo se podrán presentar
proyectos en el área de dependencia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33889 Jueves 3 de septiembre de 2026
Base cuarta.- Importe de los créditos por actividades.
Uno. La dotación presupuestaria para cada actividad será la siguiente:
Este documento incorpora firma electrónica reconocida de acuerdo a la Ley 6/2020, de 11 de noviembre de los servicios electrónicos de confianza
Permite la verificación de la integridad de esta copia del documento electrónico en la dirección:
https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc
Este documento es una copia electrónica auténtica
Firmado por: María Candelaria Delgado Toledo Fecha: 18/08/2026 16:03:28
En calidad de: Consejera de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias
Pagina: 23/72
RP012-992/0j83TO9qgTDeEmiklGg5klV1Ui4B
ORDEN - Nº: 839 / 2026 - Libro: 657 - Fecha: 18/08/2026 16:03:29
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152
)XAF(
170
474
229
/ 070
474
229
,efireneT
ed
zurC
atnaS
50083
,epileF
epicnírP
oicifidE
,35
,naitsabeS
naS
/C
)XAF(
857
054
829
/
137
054
829
,airanaC
narG
ed
samlaP
saL
40053
,)oniP
lE
acinílC
saicnegrU
ed
atreuP
augitnA(
,221
,selaroM
samoT
oesaP
tecnológica propuesta y las mejoras previstas respecto de la situación existente con anterioridad a
su ejecución.
El importe máximo de la subvención será de 20.000,00 euros, sólo se podrán presentar
proyectos en el área de Dependencia
BASE CUARTA.- IMPORTE DE LOS CRÉDITOS POR ACTIVIDADES.
Uno.- La dotación presupuestaria para cada actividad será la siguiente:
Actividad Área de Discapacidad Área de Dependencia
Actividad 1.1 Atención temprana 207.337,59 € 0,00 €
Actividad 1.2. Prevención de la Soledad no deseada 118.478,62 € 150.864,20 €
Actividad 1.3. Integración social de personas con 888.589,67 € 260.583,62 €
discapacidad o dependencia.
Actividad 1.4 Promoción de la Salud Mental en
207.337,59 € 0,00 €
Personas con Discapacidad
Actividad 2.1. Respiro familiar. 266.576,90 € 150.864,20 €
Actividad 2.2.Acciones de información a la familia,
al entorno y a las personas con discapacidad y 385.055,52 € 260.583,62 €
dependencia
Actividad 2.3.Formación y acompañamiento para
0,00 € 260.583,62 €
personas cuidadoras no profesionales
Actividad 3.1.Servicios de accesibilidad (ILSE,
473.914,49 € 0,00 € mediación comunicativa, etc.)
Actividad 3.2. Asistencia personal para la autonomía
266.576,90 € 260.583,62 €
personal en el domicilio y el entorno
Actividad 3.3. Transporte adaptado. 148.098,28 € 0,00 €
Actividad 3.4. Comida a domicilio. 0,00 € 27.429,85 €
Total crédito por área líneas 1 a la 3 2.961.965,57 € 1.371.492,73 €
Actividad 4.1. Adecuación de servicios 179.254,00 € 89.627,50 €
Actividad 4.2. Apoyos tecnológicos 0,00 € 89.627,50 €
Total crédito por área línea 4 179.254,00 € 179.255,00 €
Total Convocatoria por áreas 3.141.219,57 € 1.550.747,73 €
Total Convocatoria 4.691.967,30 €
Dos. Cada solicitud presentada deberá referirse exclusivamente a una única área de
actuación (dependencia o discapacidad) y a una sola actividad, no admitiéndose a trámite
la inclusión de varias áreas o actividades diferenciadas en una misma solicitud.
Base quinta.- Compatibilidad de ayudas.
Las subvenciones que se otorguen al amparo de las presentes bases reguladoras serán
compatibles con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad,
procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados, nacionales, de
la Unión Europea o de organismos internacionales, siempre que el importe del total de
subvenciones, ayudas, ingresos o recursos, no superen aisladamente o en concurrencia con
otras, el coste de la actividad subvencionada.
En todo caso, la entidad beneficiaria de una subvención estará obligada a comunicar
a la Dirección General de Discapacidad y a la Dirección General de Dependencia la
obtención de otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos que financien las actividades
subvencionadas.

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33890 Jueves 3 de septiembre de 2026
Esta comunicación deberá efectuarse tan pronto como se conozca y, en todo caso, con
anterioridad a la justificación de la aplicación dada a los fondos percibidos.
Base sexta.- Gastos subvencionables y no subvencionables.
Uno. Se consideran gastos subvencionables los que cumplan los requisitos previstos
el artículo 31 de la Ley General de Subvenciones, imputándose en todo caso aquellos
que se realicen durante el plazo otorgado para la ejecución del proyecto, y se abonen con
anterioridad a la finalización del plazo de presentación de la justificación de la subvención
y que no superen el valor de mercado. Deben, asimismo, corresponderse con los conceptos
y ajustarse a las limitaciones establecidas en las presentes bases.
Se podrán imputar a los costes derivados de la contratación de personal, tanto
nuevas contrataciones como relaciones laborales preexistentes, los gastos generales de
funcionamiento de la entidad, en la proporción que corresponda a la realización de la
actividad subvencionada y con los límites fijados en las presentes bases y los gastos de
actividad.
Los gastos de inversión solo serán subvencionables en las actividades de la Línea 4.
Aquellos gastos subvencionables para los que se establecen porcentajes máximos en
la presente base, en caso de ser superados los mismos, serán ajustados de oficio, siendo
explicitado este ajuste en la resolución provisional y/o definitiva, en caso de que dicho
proyecto aparezca como concedido total o parcialmente. Este ajuste de oficio no dará
lugar a la instancia, por parte del órgano instructor, de presentación de reformulación del
proyecto, no siendo admitida aquella que la entidad solicitante presente sin que se le haya
instado a ello.
Dos. Además de los límites del gasto previstos en el resto de las bases, se establecen
los siguientes:
Gastos salariales.
Para la contratación de personal, cada entidad aplicará el convenio colectivo que
corresponda, del cual se informará en la solicitud.
Independientemente de las retribuciones efectivamente abonadas por las entidades a su
personal conforme al convenio colectivo que les resulte de aplicación, las cuantías máximas
subvencionables en concepto de gastos de personal vendrán determinadas, exclusivamente,
por las cuantías vigentes para el ejercicio 2026 correspondientes a los distintos grupos
profesionales establecidos en el Convenio Colectivo Único del Personal Laboral al servicio
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
En consecuencia, únicamente tendrán la consideración de gasto subvencionable las
retribuciones que no superen dichos límites máximos, siendo asumidas íntegramente por
la entidad beneficiaria aquellas diferencias retributivas que, en su caso, excedan de las
cuantías máximas subvencionables establecidas en la presente convocatoria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33891 Jueves 3 de septiembre de 2026
Este documento incorpora firma electrónica reconocida de acuerdo a la Ley 6/2020, de 11 de noviembre de los servicios electrónicos de confianza
Permite la verificación de la integridad de esta copia del documento electrónico en la dirección:
https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc
Este documento es una copia electrónica auténtica
Firmado por: María Candelaria Delgado Toledo Fecha: 18/08/2026 16:03:28
En calidad de: Consejera de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias
Pagina: 25/72
RP012-992/0j83TO9qgTDeEmiklGg5klV1Ui4B
ORDEN - Nº: 839 / 2026 - Libro: 657 - Fecha: 18/08/2026 16:03:29
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152
)XAF(
170
474
229
/
070
474
229
,efireneT
ed
zurC
atnaS
50083
,epileF
epicnírP
oicifidE
,35
,naitsabeS
naS
/C
)XAF(
857
054
829
/
137
054
829
,airanaC
narG
ed
samlaP
saL
40053
,)oniP
lE
acinílC
saicnegrU
ed
atreuP
augitnA(
,221
,selaroM
samoT
oesaP
órgano instructor, de presentación de reformulación del proyecto, no siendo admitida aquella que
la entidad solicitante presente sin que se le haya instado a ello.
Dos.- Además de los límites del gasto previstos en el resto de las bases, se establecen los
siguientes:
Gastos salariales.
Para la contratación de personal, cada entidad aplicará el convenio colectivo que corresponda,
del cual se informará en la solicitud.
Independientemente de las retribuciones efectivamente abonadas por las entidades a su personal
conforme al convenio colectivo que les resulte de aplicación, las cuantías máximas
subvencionables en concepto de gastos de personal vendrán determinadas, exclusivamente, por
las cuantías vigentes para el ejercicio 2026 correspondientes a los distintos grupos profesionales
establecidos en el Convenio Colectivo Único del Personal Laboral al servicio de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
En consecuencia, únicamente tendrán la consideración de gasto subvencionable las retribuciones
que no superen dichos límites máximos, siendo asumidas íntegramente por la entidad
beneficiaria aquellas diferencias retributivas que, en su caso, excedan de las cuantías máximas
subvencionables establecidas en la presente convocatoria.
2026 GR. I GR.II GR.III GR.IV GR.V
Retribuciones
brutas 4.203,39€ 3.294,06€ 2.353,62€ 1.919,35€ 1.750,45€
mensuales
(incluye
prorrateo pagas
extraordinarias)
Coste patronal. 1.346,28€ 1.053,39€ 756,16€ 613,76€ 562,40€
Retribución bruta
anual 66.596,1€ 52.169,4€ 37.317,38€ 30.397,36€ 27.754,26€
(incluye
retribuciones y
coste patronal )
Se presentará un estudio de costes salariales convenientemente desglosado en los
diferentes conceptos previstos en el convenio de aplicación, así como los porcentajes y
cuotas de cotización a la Seguridad Social, desglosadas por conceptos, según modelo de
plan de financiación que se debe adjuntar a la solicitud.
En el caso que en el ejercicio de ejecución de los proyectos las cuantías señaladas
anteriormente fueran incrementadas, el máximo a subvencionar en el concepto de gastos de
retribuciones de personal se corresponderá con las cuantías resultantes de dicho incremento,
siendo esta actualización publicada en la página web de la Consejería de Bienestar Social,
Igualdad, Juventud, Infancia y Familias.
Se admitirán como gastos salariales las indemnizaciones por finalización de contrato del
personal contratado específicamente para la preparación y ejecución del proyecto subvencionado,
debiendo quedar claramente acreditado este aspecto, así como que el importe indemnizado
corresponde al periodo de la actividad subvencionada, exceptuando de lo anteriormente y no
admitiéndose como gasto subvencionable las indemnizaciones por despido y jubilaciones.
También podrán incluirse en estos gastos las dietas y gastos de viaje del personal
vinculado al proyecto mediante contrato laboral, en las cuantías fijadas para el grupo, sobre
indemnizaciones por razón del servicio del personal de la Administración de la Comunidad
Autónoma de Canarias, reglamentariamente vigentes en el momento de la publicación de la
convocatoria, siempre que no superen el 2 por 100 de los costes de personal del proyecto.
La unidad instructora determinará si las categorías profesionales previstas en los
proyectos se adecúan a los requerimientos de los mismos. En caso de no adecuarse, se
instará la subsanación.
Se podrá repercutir al proyecto la parte proporcional del trabajo de coordinación,
supervisión y dirección que el personal de la entidad dedique al proyecto. Este coste se
considerará gasto general, y se le aplicarán las reglas que se prevén más adelante para este
grupo de gastos. El importe mensual por persona no podrá superar la parte proporcional de
costes salariales previstos en la tabla de costes salariales máximos subvencionables.
En caso de suspensión del contrato por alguna de las causas previstas en la normativa
laboral, se podrán repercutir a la subvención los gastos de cotización a la Seguridad Social
y los de abono de salarios obligatorios efectivamente abonados. El contrato de sustitución
se podrá reducir por el tiempo necesario para asumir los costes derivados de la suspensión
del contrato original.

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33892 Jueves 3 de septiembre de 2026
Gastos generales.
El coste en concepto de gastos generales, sin incluir el gasto de auditoría, podrá ser
subvencionado por un importe igual o inferior al 20% del coste total del proyecto, siempre
que quede justificada su necesidad. Dentro de estos costes se podrán incluir los derivados
de alquiler de instalaciones, suministros comunes, amortizaciones de equipos, costes de
organización, dirección y coordinación, seguros, asesorías, trabajos realizados por otras
empresas que no sean en inversión, cuya contratación resulte necesaria para la ejecución
del proyecto, tales como limpieza, seguridad o trabajos técnicos, comunicaciones (servicios
telefónicos, servicios postales y telegráficos, internet, gastos de producción de sitios web,
y análogos) y otros gastos corrientes de similar naturaleza.
En el caso de repercutir gastos generales, se cumplimentarán los campos correspondientes
en el plan de financiación. Los gastos que no se especifiquen se considerarán no
subvencionables.
Gastos de auditoría.
Se considerará gasto subvencionable y obligatorio el derivado de la auditoría de cuentas
del total del coste del proyecto subvencionado.
El máximo subvencionable para gastos de auditoría vendrá limitado por la aplicación
del porcentaje correspondiente sobre el coste total del proyecto recogido en la siguiente
tabla:
Este documento incorpora firma electrónica reconocida de acuerdo a la Ley 6/2020, de 11 de noviembre de los servicios electrónicos de confianza Permite la verificación de la integridad de esta copia del documento electrónico en la dirección:
https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc
Este documento es una copia electrónica auténtica
Firmado por: María Candelaria Delgado Toledo Fecha: 18/08/2026 16:03:28
En calidad de: Consejera de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias
Pagina: 27/72
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152 RP012-992/0j83TO9qgTDeEmiklGg5klV1Ui4B
ORDEN - Nº: 839 / 2026 - Libro: 657 - Fecha: 18/08/2026 16:03:29
)XAF(
170
474
229
/
070
474
229
,efireneT
ed
zurC
atnaS
50083
,epileF
epicnírP
oicifidE
,35
,naitsabeS
naS
/C
)XAF(
857
054
829
/
137
054
829
,airanaC
narG
ed
samlaP
saL
40053
,)oniP
lE
acinílC
saicnegrU
ed
atreuP
augitnA(
,221
,selaroM
samoT
oesaP
Gastos Generales.
El coste en concepto de gastos generales, sin incluir el gasto de auditoría, podrá ser
subvencionado por un importe igual o inferior al 20% del coste total del proyecto, siempre que
quede justificada su necesidad. Dentro de estos costes se podrán incluir los derivados de alquiler
de instalaciones, suministros comunes, amortizaciones de equipos, costes de organización,
dirección y coordinación, seguros, asesorías, trabajos realizados por otras empresas que no sean
en inversión, cuya contratación resulte necesaria para la ejecución del proyecto tales como;
limpieza, seguridad o trabajos técnicos, Comunicaciones (servicios telefónicos, servicios
postales y telegráficos, internet, gastos de producción de sitios web, y análogos) y otros gastos
corrientes de similar naturaleza.
En el caso de repercutir gastos generales, se cumplimentarán los campos correspondientes en el
plan de financiación. Los gastos que no se especifiquen se considerarán no subvencionables.
Gastos de Auditoría.
Se considerará gasto subvencionable y obligatorio el derivado de la auditoría de cuentas del total
del coste del proyecto subvencionado.
El máximo subvencionable para gastos de auditoría vendrá limitado por la aplicación del
porcentaje correspondiente sobre el coste total del proyecto recogido en la siguiente tabla;
Proyectos de menos de 30.000,00 € 1,80%
Proyectos a partir de 30.000,00 € y menos de 60.000,00 € del coste total 1,60%
del proyecto
Proyectos a partir de 60.000,00 € y menos de 90.000,00 € del coste total 1,40%
del proyecto
Proyectos a partir de 90.000,00 € y menos de 120.000,00 € del coste total 1,20%
del proyecto
Proyectos a partir de 120.000,00 € y menos de 150.000,00 € del coste total 1,00%
del proyecto
Proyectos a partir de 150.000,00 € y menos de 180.000,00 € del coste 0,80%
total del proyecto
Proyectos a partir de de 180.000,00 € y menos de 210.000,00 € del coste 0,60%
total del proyecto
Este documento incorpora firma electrónica reconocida de acuerdo a la Ley 6/2020, de 11 de noviembre de los servicios electrónicos de confianza
Permite la verificación de la integridad de esta copia del documento electrónico en la dirección:
https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc
Este documento es una copia electrónica auténtica
Firmado por: María Candelaria Delgado Toledo Fecha: 18/08/2026 16:03:28
En calidad de: Consejera de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias
Pagina: 28/72
RP012-992/0j83TO9qgTDeEmiklGg5klV1Ui4B
ORDEN - Nº: 839 / 2026 - Libro: 657 - Fecha: 18/08/2026 16:03:29
)XAF(
170
474
229
/ 070
474
229
,efireneT
ed
zurC
atnaS
50083
,epileF
epicnírP
oicifidE
,35
,naitsabeS
naS
/C
)XAF(
857
054
829
/
137
054
829
,airanaC
narG
ed
samlaP
saL
40053
,)oniP
lE
acinílC
saicnegrU
ed
atreuP
augitnA(
,221
,selaroM
samoT
oesaP
Proyectos a partir de de 210.000,00 € y menos de 240.000,00 € del coste 0,40%
total del proyecto
Proyectos a partir de más de 240.000,00 € 0,20%
Gastos de Actividades.
Gastos de actividades.
Además de los gastos salariales y los gastos generales, se podrán subvencionar los costes
necesarios para llevar a cabo las diferentes actividades, los cuales se reflejarán desagregados en
Además de los gastos salariales y los gastos generales, se podrán subvencionar los el plan de financiación. No será subvencionable la compra de material inventariable.
costes necesarios para llevar a cabo las diferentes actividades, los cuales se reflejarán
desagrSege apdoodrsá ne nim eplu tpalra lno sd gea sfitonsa dnec aiactcivióidna.d N deor isveadráo ss duibrevcetan yc ieoxncalubsliev alma ecnotem dpe rlaa rdeea limzaactióenri al
del proyecto subvencionado, teniendo dicha consideración, como material de oficina y didáctico, inventariable.
materiales diversos vinculados a la naturaleza del proyecto ejecutado, gastos de publicidad y
propaganda específicos del proyecto, transporte de mercancías e inmovilizado adscrito al
proyecto, en los que incurren las personas destinatarias del mismo (transporte, alojamiento,
manutención, seguros de accidentes, y análogos, seguros obligatorios, gastos de formación y
desplazamientos.
También se incluirán los gastos derivados de la subcontratación de otras entidades o empresas
cuya contratación resulte necesaria para la ejecución de las actividades del proyecto, tales como,
trabajos técnicos, actividades formativas e informativas (cursos, conferencias, coloquios,
seminarios o similares), actividades lúdicas, y análogos, haciéndose constar en la solicitud, con
los límites establecidos en la Base Séptima.
La necesidad de los gastos de actividades deberá ser justificada suficientemente por la entidad
solicitante, pudiendo no admitirse por los órganos instructores cuando la necesidad no quede
suficientemente acreditada, o cuando el coste de la misma se considere excesivo. En este
supuesto se pondrá en conocimiento de la persona solicitante en el requerimiento de
subsanación.
Serán igualmente subvencionables los gastos de transporte, manutención y alojamiento de los
destinatarios finales de la actividad o proyecto.
Gastos de inversión.
Se subvencionarán inversiones en las actividades de la línea 4 que así lo requieran, tales como
los gastos correspondientes a la redacción de proyectos de obra, obras de nueva construcción de

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33893 Jueves 3 de septiembre de 2026
Se podrán imputar los gastos de actividad derivados directa y exclusivamente de la
realización del proyecto subvencionado, teniendo dicha consideración, como material de
oficina y didáctico, materiales diversos vinculados a la naturaleza del proyecto ejecutado,
gastos de publicidad y propaganda específicos del proyecto, transporte de mercancías
e inmovilizado adscrito al proyecto, en los que incurren las personas destinatarias del
mismo (transporte, alojamiento, manutención, seguros de accidentes, y análogos, seguros
obligatorios, gastos de formación y desplazamientos).
También se incluirán los gastos derivados de la subcontratación de otras entidades
o empresas cuya contratación resulte necesaria para la ejecución de las actividades del
proyecto, tales como trabajos técnicos, actividades formativas e informativas (cursos,
conferencias, coloquios, seminarios o similares), actividades lúdicas, y análogos, haciéndose
constar en la solicitud, con los límites establecidos en la base séptima.
La necesidad de los gastos de actividades deberá ser justificada suficientemente por la
entidad solicitante, pudiendo no admitirse por los órganos instructores cuando la necesidad
no quede suficientemente acreditada, o cuando el coste de la misma se considere excesivo.
En este supuesto se pondrá en conocimiento de la persona solicitante en el requerimiento
de subsanación.
Serán igualmente subvencionables los gastos de transporte, manutención y alojamiento
de los destinatarios finales de la actividad o proyecto.
Gastos de inversión.
Se subvencionarán inversiones en las actividades de la Línea 4 que así lo requieran,
tales como los gastos correspondientes a la redacción de proyectos de obra, obras de nueva
construcción de establecimientos y centros, obras de reforma, adaptación y rehabilitación
de establecimientos y centros.
Asimismo, se podrán imputar gastos que serán considerados como gastos subvencionables
los de equipamiento: maquinaria, mobiliario, equipos informáticos, adquisición de vehículos
destinados al transporte, atención o prestación de servicios a las personas beneficiarias,
cuando su adquisición resulte necesaria para el desarrollo de las actuaciones subvencionadas,
incluidos los vehículos adaptados o susceptibles de adaptación para el transporte de
personas con movilidad reducida y otros elementos de carácter inventariable de los
establecimientos y centros afectos a la actividad subvencionable, necesarios para su puesta
en funcionamiento.
Los gastos de inversión deberán corresponderse a centros y servicios cuya finalidad sea
la realización de actividades a desarrollar en el territorio de Canarias, correspondiente a las
diferentes áreas a las que se dirigen las líneas de subvención incluidas Línea 4.
Tres. Los órganos instructores, previo trámite de audiencia a la persona solicitante,
podrán proponer motivada la no subvención de aquellos gastos que no considere
imprescindibles para la realización de la actividad.
Cuatro. No serán gastos subvencionables:
1. Los intereses deudores de las cuentas bancarias.
2. Los intereses, recargos y sanciones administrativas y penales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33894 Jueves 3 de septiembre de 2026
3. Los gastos de procedimientos judiciales.
4. Los gastos financieros, licencias y tributos, salvo los impuestos indirectos cuando no
sean susceptibles de recuperación o compensación.
5. Los impuestos indirectos cuando sean susceptibles de recuperación o compensación.
6. Los intereses, recargos de demora y sanciones que sean impuestas a la entidad. Los
gastos que se originen por la participación y realización de actividades en la condición de
miembros de las Juntas Directivas o Consejos de Dirección de las entidades.
7. Los gastos derivados de acciones que tengan como objetivo promocionar a la
institución en sí misma.
8. Los gastos de amortización de los bienes inventariables.
9. Mantenimiento y alojamiento de la página web de la entidad.
10. Las dietas y demás retribuciones condicionadas a la participación en actos y
reuniones de cualquier naturaleza.
11. Gastos de la auditoría de las cuentas anuales de la entidad.
12. Los gastos de transporte, manutención y alojamiento realizado por personas
diferentes de los destinatarios finales de la actividad o proyecto, aun estando directamente
relacionados con el objeto de la actividad subvencionada.
13. La formación del personal de la entidad.
14. La contratación de profesionales autónomos para la realización de trabajos propios
de una contratación laboral, excepto para la prestación de servicios profesionales puntuales
y diferenciados, que deberán quedar perfectamente delimitados y justificados en la memoria.
15. La contratación de personas, entidades o empresas que tengan alguna de las
siguientes relaciones con las entidades beneficiarias:
• 15.1. Tener parentesco por afinidad o consanguinidad con los miembros de gobierno
o socios de la entidad.
• 15.2. Ser socio de la entidad, socio fundador o partícipe.
16. Los gastos por los conceptos no previstos en los convenios de aplicación.
Cinco. Para que se considere subvencionable, el gasto debe realizarse antes del fin del
plazo otorgado para la ejecución de la actividad y ser efectivamente pagado con anterioridad
a la finalización del periodo de justificación.
El límite para el pago en efectivo de facturas o de documentos justificativos del gasto se
fija en 3.000 euros por expediente, acompañándose el correspondiente recibí del acreedor/
proveedor.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33895 Jueves 3 de septiembre de 2026
De tal forma, serán subvencionables los gastos cuyo pago se realicen en efectivo
siempre que:
• No se supere el límite de 3.000,00 euros por expediente.
• No exista ninguna operación que supere los 1.000,00 euros.
Seis. Cuando el importe del gasto subvencionable supere las cuantías establecidas para
el contrato menor en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
la persona o entidad beneficiaria deberá solicitar, como mínimo, tres ofertas de diferentes
proveedores, con carácter previo a la contracción del compromiso para la obra, la prestación
del servicio o la entrega del bien, salvo que por sus especiales características no exista en
el mercado suficiente número de entidades que los realicen, presten o suministren, o salvo
que el gasto se hubiere realizado con anterioridad a la subvención.
La elección entre las ofertas presentadas, que deberán aportarse en la justificación, se
realizará conforme a criterios de eficiencia y economía, debiendo justificarse expresamente
en una memoria la elección cuando no recaiga en la propuesta económica más ventajosa.
Siete. El órgano concedente de la subvención y la Intervención General podrán
comprobar el valor de mercado de los gastos subvencionables. Se entenderá como valor
de mercado el que hubiera sido acordado en condiciones normales de mercado entre partes
independientes. Para determinar dicho valor se podrán utilizar los siguientes métodos:
a) Precio de mercado del bien o servicio de que se trate o de otros de características
similares, efectuando, en este caso, las correcciones necesarias para obtener la equivalencia,
así como para considerar las particularidades de la operación.
b) Supletoriamente resultarán aplicables:
a’) Precio de venta de bienes y servicios calculado mediante el incremento del valor
de adquisición o coste de producción de los mismos en el margen que habitualmente se
obtiene en operaciones equiparables concertadas con personas o entidades independientes
o en el margen que habitualmente obtienen las empresas que operan en el mismo sector en
operaciones equiparables concertadas con personas o entidades independientes.
b’) Precio de reventa de bienes y servicios establecido por el comprador de los mismos,
minorado en el margen que habitualmente obtiene el citado comprador en operaciones
equiparables concertadas con personas o entidades independientes o en el margen que
habitualmente obtienen las empresas que operan en el mismo sector en operaciones
equiparables concertadas con personas o entidades independientes, considerando, en
su caso, los costes en que hubiera incurrido el citado comprador para transformar los
mencionados bienes y servicios.
c’) Cuando no resulte aplicable ninguno de los métodos anteriores, se aplicará el precio
derivado de la distribución del resultado conjunto de la operación de que se trate, teniendo
en cuenta los riesgos asumidos, los activos implicados y las funciones desempeñadas por
las partes relacionadas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33896 Jueves 3 de septiembre de 2026
Base séptima.- Subcontratación.
Uno. De acuerdo con la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
un beneficiario subcontrata cuando concierta con terceros la ejecución total o parcial de
la actividad que constituye el objeto de la subvención. Queda fuera de este concepto la
contratación de aquellos gastos en que tenga que incurrir el beneficiario para la realización
por sí mismo de la actividad subvencionada.
Dos. La entidad beneficiaria de la subvención solo podrá subcontratar hasta el 50% de
la actividad subvencionada. No siendo necesario autorización previa en estos casos.
Si fuera preciso por el objeto y naturaleza del proyecto superar los límites reseñados en
el párrafo anterior, será preciso recabar autorización previa. Dicha solicitud de autorización
se realizará en el momento de la solicitud y mediante escrito de la entidad, justificando
debidamente los motivos que justifiquen dicha subcontratación. El centro directivo, de
manera motivada, podrá autorizarla o denegarla, previo trámite de audiencia a la entidad
solicitante.
En el supuesto que no se motive o no se motive adecuadamente la subcontratación
a realizar, este gasto será reducido de oficio, no siendo objeto de subsanación ni de
financiación.
Tres. En los proyectos de inversión, la entidad beneficiaria podrá subcontratar el
100%. Dicha subcontratación se ajustará, en todo caso, a lo dispuesto en el artículo 29 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en el artículo 68 del Reglamento de la Ley General
de Subvenciones.
La solicitud de autorización se realizará en el momento de la solicitud y mediante escrito
de la entidad, justificando debidamente los motivos que justifiquen dicha subcontratación.
El centro directivo, de manera motivada, podrá autorizarla o denegarla, previo trámite de
audiencia a la entidad solicitante.
En el supuesto que no se motive o no se motive adecuadamente la subcontratación
a realizar, este gasto será reducido de oficio, no siendo objeto de subsanación ni de
financiación.
Cuatro. El beneficiario de la subvención no podrá subcontratar, en ningún caso, la
realización total o parcial de las actividades subvencionadas con:
a) Personas o entidades incursas en alguna de las prohibiciones previstas en el artículo
13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, para ser beneficiarias
de una subvención.
b) Personas o entidades que hayan percibido otras subvenciones para la realización de
la actividad objeto de contratación.
c) Personas trabajadoras autónomas siempre que su contratación sustituya o vaya en
detrimento de personas que se encuentren en situación de desempleo.
d) Intermediarios o asesores en los que los pagos se definan como un porcentaje de
coste.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33897 Jueves 3 de septiembre de 2026
e) Personas o entidades vinculadas con la entidad beneficiaria, sus socios, personal directivo y
miembros de los órganos de gobierno, salvo que concurran las siguientes circunstancias:
1.ª) Que se obtenga la previa autorización expresa del órgano concedente.
2.ª) Que el importe subvencionable no exceda el coste incurrido por la entidad
vinculada. La acreditación del coste se realizará en la justificación en los mismos términos
establecidos para la acreditación de los gastos del beneficiario.
Se considerará que existe vinculación con aquellas personas físicas o jurídicas o
agrupaciones sin personalidad en las que concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Personas físicas unidas por relación conyugal o personas ligadas con análoga relación
de afectividad, parentesco de consanguinidad hasta el cuarto grado o de afinidad hasta el
segundo.
b) Las personas físicas y jurídicas que tengan una relación laboral retribuida mediante
pagos periódicos.
c) Ser miembros asociados del beneficiario a que se refiere el apartado 2 y miembros
o partícipes de las entidades sin personalidad jurídica a que se refiere el apartado 3 del
artículo 11 de la Ley General de Subvenciones.
d) Una sociedad y sus socios mayoritarios o sus consejeros o administradores, así como
los cónyuges o personas ligadas con análoga relación de afectividad y familiares hasta el
cuarto grado de consanguinidad o de afinidad hasta el segundo.
e) Las sociedades que, de acuerdo con el artículo 4 de la Ley 6/2023, de 17 de marzo,
de los Mercados de Valores y de los Servicios de Inversión, reúnan las circunstancias
requeridas para formar parte del mismo grupo.
f) Las personas jurídicas o agrupaciones sin personalidad y sus representantes legales,
patronos o quienes ejerzan su administración, así como los cónyuges o personas ligadas
con análoga relación de afectividad y familiares hasta el cuarto grado de consanguinidad o
de afinidad hasta el segundo.
g) Las personas jurídicas o agrupaciones sin personalidad y las personas físicas,
jurídicas o agrupaciones sin personalidad que conforme a normas legales, estatutarias o
acuerdos contractuales tengan derecho a participar en más de un 50 por 100 en el beneficio
de las primeras.
h) Formar parte de los órganos de gobierno de entidades que sean patronos de la entidad
solicitante.
Cinco. La prohibición establecida en el apartado anterior deberá ser acreditada por la
entidad beneficiaria mediante declaración responsable, tanto en el momento de la solicitud
como, en su caso, en el de la justificación de la subvención.
Sin perjuicio de lo anterior, cuando así se requiera por el órgano concedente, la entidad
deberá aportar la documentación acreditativa que permita verificar que no se ha concertado
la ejecución total o parcial de las actividades subvencionadas con personas o entidades
incursas en las prohibiciones previstas en la normativa de aplicación, incluyendo, en su
caso, contratos, facturas o cualquier otra documentación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33898 Jueves 3 de septiembre de 2026
Todo ello sin perjuicio de las actuaciones de comprobación que puedan realizar el
órgano concedente, la Intervención General u otros órganos de control competentes.
Seis. En caso de que se pretenda subcontratar la realización de la actividad
subvencionada, se aportará la documentación acreditativa de la especialización de la
entidad con la que se contrata la realización de las actividades, en la materia objeto de
dicha contratación, así como que esta entidad se encuentra al corriente de sus obligaciones
tributarias y de Seguridad Social.
Además, deberá acreditarse mediante declaración responsable de quien ostente la
representación legal de la entidad con la que se ha contratado o se vaya a contratar la
realización de la actividad, que no se encuentra incursa en las prohibiciones para obtener la
condición de beneficiaria de subvenciones establecidas en el artículo 13 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, y que en la misma no concurre ninguna de las causas previstas en los
apartados b), c), d) y e) del apartado 7 del artículo 29 del mismo texto legal, así como en
el artículo 4 Ley 6/2023, de 17 de marzo, de los Mercados de Valores y de los Servicios de
Inversión.
Base octava.- Cuantía individualizada de la subvención.
Uno. La cuantía solicitada no podrá ser inferior a los 6.000 euros y la cuantía máxima
será la establecida para cada una de las actividades y podrá suponer el 100% del coste total
del proyecto objeto de subvención, salvo lo dispuesto para cada una de las actividades.
Dos. Se inadmitirán las solicitudes que incumplan los límites establecidos en el párrafo
anterior, sin que medio requerimiento alguno.
Tres. El cálculo de la subvención se realizará de la siguiente forma:
1. Se calculará el coste total subvencionable, restando al coste total presentado, en su
caso, aquellas cantidades correspondientes a gastos no subvencionables.
2. Sobre el coste total subvencionable se aplicará el porcentaje de subvención
solicitado, obteniendo el importe de la subvención.
3. El importe así calculado se dividirá entre el coste total presentado, obteniéndose el
porcentaje de subvención sobre el coste total del proyecto presentado por la entidad.
Cuatro. Cada entidad podrá obtener subvenciones con cargo a la presente convocatoria
hasta los límites máximos establecidos a continuación, sin perjuicio de las cuantías máximas
subvencionables previstas específicamente para cada línea de actividad:
• Área de dependencia: cada entidad podrá presentar tantas solicitudes como estime
oportuno, hasta alcanzar un importe máximo subvencionable acumulado de 150.000,00
euros por entidad, respetándose, en todo caso, las cuantías máximas subvencionables
establecidas para cada línea de actividad.
• Área de discapacidad: cada entidad podrá presentar un máximo de tres solicitudes de
subvención con cargo a la presente convocatoria. Asimismo, únicamente podrá presentar
una solicitud en la actividad 1.3 “Integración social”, y el importe máximo subvencionable
acumulado por entidad no podrá superar los 200.000,00 euros.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33899 Jueves 3 de septiembre de 2026
Excepcionalmente, los límites máximos de importe establecidos para cada área podrán
superarse cuando, una vez efectuado el reparto de los créditos disponibles entre todas
las entidades que resulten beneficiarias de la convocatoria, exista remanente de crédito
suficiente para ello, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras y en la
presente convocatoria.
Cinco. Las solicitudes vendrán numeradas en función de la prioridad que establezca la
entidad, de modo que los órganos instructores dispongan, en caso necesario, de un criterio
para seleccionar las que eleven a la propuesta de resolución. Se especificará la actividad
concreta a la que se acoge el proyecto, detalladas en la base tercera.
Seis. A estos efectos, en el supuesto de que, conforme al orden de prelación resultante
de la aplicación de los criterios de evaluación previstos en la base novena, la inclusión del
último proyecto susceptible de financiación, según el criterio de prioridad establecido por la
entidad, implicase la superación del citado límite máximo por entidad, será exclusivamente
dicho expediente el que resulte objeto de ajuste o minoración, hasta alcanzar el tope
establecido. El recorte se practicará estrictamente conforme a los criterios objetivos y reglas
de distribución fijados en la base décima tercera, garantizando en todo caso los principios
de concurrencia competitiva, igualdad y transparencia.
Asimismo, cuando el importe susceptible de concesión al último proyecto no permita
atender íntegramente la cuantía solicitada sin exceder del límite máximo por entidad, se
notificará tal circunstancia a la entidad interesada, concediéndole trámite para que, en el
plazo que se determine, proceda a la reformulación de su solicitud, con el fin de adecuar el
proyecto y sus costes a la financiación efectivamente disponible, en los términos previstos
en la normativa reguladora de subvenciones.
Base novena.- Criterios de evaluación de las solicitudes.
Uno. Criterios de evaluación de aplicación a las actividades de servicio:
Estos criterios serán de aplicación a las líneas de actuación 1 a la 3.
La puntuación se dividirá en:
A) Criterios de valoración de las entidades solicitantes en proyectos de servicios.
B) Criterios de valoración de los proyectos de servicios.
Siendo el máximo de puntuación que se podrá obtener en cada una de las áreas:
• Área de discapacidad: 57 puntos.
• Área de dependencia: 54 puntos.
Distribuyéndose dicha puntuación en los siguientes criterios de baremación:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33900 Jueves 3 de septiembre de 2026
A) Criterios de valoración de las entidades solicitantes en proyectos de servicios.
A.1. Participación de voluntariado destinado al proyecto (máximo 3 puntos).
Sólo será baremable en los proyectos del área de discapacidad.
Se valorará la participación de personal voluntario con respecto al total de recursos
humanos para el desarrollo de los proyectos:
• Proyectos con participación de voluntariado superior al 50% del personal de la entidad
asignado al proyecto: 3 puntos.
• Proyectos con participación de voluntariado superior al 25% hasta el 50% del personal
de la entidad asignado al proyecto: 2 puntos.
• Proyectos con participación de voluntariado desde el 5% hasta el 25% del personal de
la entidad asignado al proyecto: 1 punto.
A.2. Ámbito territorial donde se ejecuta el proyecto (máximo 5 puntos).
El item de +1 en proyectos desarrollados en islas no capitales solo valorable en el área
de la discapacidad.
Se valorará el ámbito territorial del realizado por la entidad en el ámbito de la Comunidad
Autónoma de Canarias:
• Proyecto que abarque más de dos islas: 4 puntos.
• Proyecto que abarque dos islas: 3 puntos.
• Proyecto insular: 2 puntos.
• Proyecto inferior al ámbito insular: 1 punto.
• Si el proyecto se desarrolla en islas no capitalinas y/o áreas, zonas o municipios
rurales, conforme a la la Ley 45/2007, de 13 de diciembre, para el desarrollo sostenible
del medio rural (+ 1 punto).
A.3. Inserción laboral de personas con discapacidad (máximo 5 puntos).
Se valorará el % de personas con discapacidad con la que cuenta la entidad con respecto
al total de plantilla fija.
• Las entidades que tengan en plantilla fija más de un 5% de personas con
discapacidad: 4 puntos.
• Las entidades que tengan en plantilla fija superior al 2% y hasta un 5% de personas
con discapacidad, obtendrán 3 puntos.
• Se otorgará de manera adicional a la puntuación anteriormente obtenida, 1 punto, a las
entidades que promuevan la contratación de personas con discapacidad o en situación de
dependencia, mediante nuevas contrataciones para el proyecto a subvencionar.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33901 Jueves 3 de septiembre de 2026
A.4. Proyectos de continuidad (máximo 3 puntos).
Solo será baremable en los proyectos del área de discapacidad.
A los efectos de esta puntuación tendrán la consideración de proyectos de continuidad,
aquellos proyectos financiados con cargo a la presente convocatoria y que han venido
ejecutándose y financiados ininterrumpidamente por las entidades a lo largo de los 3 años
inmediatamente anteriores, últimos dos años o el último año.
En ningún caso serán puntuados ni aquellos proyectos que en esos últimos tres años
hayan incurrido en interrupción en la ejecución de los mismos, ni aquellos otros proyectos
cuya continuidad sea por periodos diferentes, actividades, objeto o contenido principal no
sean iguales.
Valorándose:
• Proyectos de continuidad ejecutados en los últimos 3 años: 3 puntos.
• Proyectos de continuidad ejecutados en los últimos 2 años inmediatamente anteriores
a la presente convocatoria: 2 puntos.
• Proyectos de continuidad ejecutados en el año inmediatamente anterior a la presente
convocatoria: 1 punto.
Siendo necesario presentar la correspondiente Resolución de concesión, para poder
obtener la correspondiente puntuación. Si la misma no se presenta o no se puede verificar
por este Servicio la continuidad del mismo, no se obtendrá la referida puntuación.
A.5. Capacidad de justificación y ejecución de subvenciones anteriores (máximo
4 puntos).
Solo será baremable en los proyectos del área de dependencia.
Se valorará la adecuada ejecución y justificación de subvenciones concedidas con
anterioridad por la Administración Pública, especialmente aquellas vinculadas al ámbito de
la dependencia, atendiendo al grado de cumplimiento de los objetivos, la correcta aplicación
de los fondos y la ausencia de incidencias relevantes en los procedimientos de justificación:
• Entidades que hayan justificado correctamente el 100% de las subvenciones
concedidas en los últimos 3 ejercicios, sin reintegros ni incidencias relevantes: 4 puntos.
• Entidades que hayan justificado correctamente entre el 75% y el 99% de las
subvenciones concedidas en los últimos 3 ejercicios, o que presenten incidencias menores
no determinantes de reintegro: 3 puntos.
• Entidades que hayan justificado correctamente entre el 50% y el 74% de las
subvenciones concedidas en los últimos 3 ejercicios: 2 puntos.
• Entidades con porcentajes inferiores de correcta justificación, o con procedimientos
de reintegro firmes derivados de incumplimientos sustanciales: 0 puntos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33902 Jueves 3 de septiembre de 2026
B) Criterios de valoración de los proyectos de servicios.
B.1. Cofinanciación (máximo 4 puntos).
Se valorarán prioritariamente los proyectos que en su presupuesto cuenten con otras
fuentes de financiación pública o privada:
• Proyectos con cofinanciación superior al 50%: 4 puntos.
• Proyectos con cofinanciación superior al 25% hasta el 50%: 3 puntos.
• Proyectos con cofinanciación desde el 15% hasta el 25%: 2 puntos.
B.2. Financiación propia (máximo 4 puntos).
Se valorarán especialmente los proyectos que se presenten cofinanciados por la propia
entidad:
• Proyectos con financiación propia superior al 50%: 4 puntos.
• Proyectos con financiación propia superior al 25% hasta el 50%: 3 puntos.
• Proyectos con financiación propia desde el 15% hasta el 25%: 2 puntos.
B.3. Personas destinatarias potenciales del proyecto (máximo 3 puntos).
Se valorará hasta 3 puntos, con la siguiente distribución:
• Más de 50 y hasta 100 potenciales personas destinatarias: 3 puntos.
• Más de 25 y hasta 50 potenciales personas destinatarias: 2 puntos.
• Hasta 25 potenciales personas destinatarias: 1 punto.
B.4. Calidad técnica del proyecto (máximo 30 puntos).
Se valorarán los siguientes items:
• B.4.1. Evaluación de las necesidades sociales: se valorará con hasta 10 puntos que
el programa contenga un análisis o estudio sobre las necesidades reales que se pretendan
abordar, desagregado por sexo, si existe brecha de género en el ámbito de intervención, que
determine y justifique la inexistencia de cobertura pública o privada o que, en el caso de
existir, resulte insuficiente, así como la participación y toma de decisiones con las personas
destinatarias del proyecto en el diseño del mismo y, en su caso, actuaciones de coordinación
con los servicios sociales comunitarios.
• B.4.2. Calidad técnica: se valorará con hasta 10 puntos la máxima adecuación y precisión
en el contenido técnico del proyecto en relación con el objetivo propuesto, teniendo en cuenta
el calendario de realización, la mayor descripción de las actividades concretas que se pretenden
realizar, así como los indicadores de evaluación y control de estas actividades en relación
con los medios técnicos y materiales con los que cuenta la entidad. En todo caso, tanto para
el diseño como para la ejecución de los proyectos, se habrá de contar con personal técnico
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33903 Jueves 3 de septiembre de 2026
debidamente cualificado. Se valorará igualmente que el presupuesto del proyecto se encuentre
suficientemente desglosado y exista coherencia entre este, los objetivos y las actividades,
analizándose la adecuación del presupuesto en relación a los recursos humanos y materiales, así
como la razonabilidad de su coste.
• B.4.3. Proyectos de innovación: se valorarán con hasta 10 puntos de forma prioritaria
los proyectos innovadores y/o de nueva implantación, en especial los que se dirijan a atender
necesidades no cubiertas por los recursos sociales existentes, programas experimentales
y/o que incorporen nuevas tecnologías y sistemas de organización y gestión que aportan
valor al proyecto; todo ello deberá venir debidamente justificado en la memoria.
Dos. Criterios de evaluación de aplicación a las actividades de inversión.
Estos criterios serán de aplicación a las líneas de actuación 4, pudiendo obtenerse como
máximo la puntuación de 41 puntos, que se dividirán entre:
A) Criterios de valoración de las entidades solicitantes en proyectos de inversión.
B) Criterios de valoración de los proyectos de inversión.
A) Criterios de valoración de las entidades solicitantes en proyectos de inversión
(máximo 16 puntos).
A.1. Singularidad del proyecto en el ámbito insular (máximo 5 puntos).
• El proyecto tiene unas características específicas que no tiene ningún otro proyecto a
desarrollar en la isla: 5 puntos.
• El proyecto tiene unas características específicas que no tiene ningún otro proyecto a
desarrollar en el mismo municipio donde se desarrolla: 3 puntos.
A.2. Impacto poblacional (máximo 3 puntos).
Se valorará hasta 3 puntos, con la siguiente distribución:
• Más de 50 y hasta 100 potenciales personas destinatarias: 3 puntos.
• Más de 25 y hasta 50 potenciales personas destinatarias: 2 puntos.
• Hasta 25 potenciales personas destinatarias: 1 punto.
A.3. La cofinanciación del proyecto de inversión (máximo 4 puntos).
Se valorarán aquellos proyectos de inversión que cuenten con otras fuentes de financiación,
propias o de otras entidades públicas y/o privadas:
• Proyectos con cofinanciación superior al 50%: 4 puntos.
• Proyectos con cofinanciación superior al 25% hasta el 50%: 3 puntos.
• Proyectos con cofinanciación desde el 15% hasta el 25%: 2 puntos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33904 Jueves 3 de septiembre de 2026
A.4. Financiación propia (máximo 4 puntos).
Se valorarán especialmente los proyectos que se presenten cofinanciados por la propia
entidad:
• Proyectos con financiación propia superior al 50%: 4 puntos.
• Proyectos con financiación propia superior al 25% hasta el 50%: 3 puntos.
• Proyectos con financiación propia desde el 15% hasta el 25%: 2 puntos.
B) Criterios de valoración de los proyectos de inversión (máximo 25 puntos).
Se valorarán los siguientes items.
B.1. Calidad técnica del proyecto (máximo 20 puntos).
• B.1.1. Calidad técnica del proyecto. Fundamentación del proyecto: se valorarán con
hasta 10 puntos las necesidades y razones que fundamenten y justifiquen la ejecución del
proyecto presentado, tanto para las personas destinatarias finales del servicio como para
el centro o entidad que lo va a ejecutar. Los objetivos que se pretenden alcanzar por la
entidad solicitante, el impacto social del proyecto, en coherencia con el número de personas
usuarias a las que se va a atender y la población a la que va dirigido.
• B.1.2. Contenido técnico del proyecto: se valorará con hasta 10 puntos el contenido
técnico y su adecuación a los objetivos propuestos, la mejora que dichas inversiones
suponen para los proyectos que desarrolla la entidad y las personas beneficiarias de la
misma, especialmente aspectos de accesibilidad física, cognitiva, sensorial, integración del
recurso en el territorio, impacto de género, y en definitiva cualquier aspecto que justifique
la mejora de la inversión en el acceso a los recursos, o uso de ellos, por parte de la población
más vulnerable; así mismo se valora la descripción de las actividades concretas que se
pretende realizar, el calendario de realización, la adecuación de los medios estructurales,
materiales y técnicos para el desarrollo y gestión del proyecto.
B.2. Innovación (máximo 5 puntos).
Se valorarán los proyectos innovadores, especialmente cuando se dirijan a atender
necesidades emergentes no cubiertas por los recursos del sistema de servicios sociales o
cuando incorporen nuevas tecnologías o sistemas de organización y gestión que aporten un
mayor valor.
Base décima.- Procedimiento de concesión y publicidad de la convocatoria.
Uno. El procedimiento de concesión se realizará mediante concurrencia competitiva y
se ajustará a lo previsto en el artículo 22.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, y en el Capítulo II del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se
establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias,
modificado por el Decreto 5/2015, de 30 de enero.
Dos. El procedimiento de concesión se ajustará, en lo no previsto en las presentes
bases, por la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, su Reglamento
de desarrollo, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, en la Ley 11/2006, de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33905 Jueves 3 de septiembre de 2026
11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria, y en el Decreto 36/2009, de 31 de marzo,
modificado por el Decreto 5/2015, de 30 de enero, y el Decreto 151/2022, de 23 de junio,
por el que se establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Canarias, en aquello que no se oponga o contradiga a los preceptos de carácter básico que
se recojan en la citada Ley 38/2003, de 17 de noviembre
Tres. Esta convocatoria se publicará, en forma de extracto, en el Boletín Oficial de
Canarias.
El texto íntegro de la convocatoria podrá consultarse, además de en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones, en la sede electrónica de la Consejería de Bienestar Social,
Igualdad, Juventud, Infancia y Familias en la dirección prevista en la base décima primera.
El texto íntegro de la convocatoria también podrá publicarse en el Boletín Oficial de
Canarias.
Base décima primera.- Lugar y plazo de presentación de solicitudes.
Uno. En atención a lo previsto en el artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la entidad
solicitante deberá cumplimentar, para cada proyecto, una solicitud de subvención,
acompañada de la documentación requerida en la base décima segunda, según formulario
disponible en la sede electrónica del Gobierno de Canarias, y se cumplimentarán y presentarán
exclusivamente a través de la sede electrónica del Gobierno de Canarias, en la dirección:
https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/procedimientos_servicios/tramites/7274
Las solicitudes se firmarán electrónicamente por la persona representante de la entidad
mediante firma electrónica de representación de persona jurídica, utilizando alguno de los
sistemas de firma electrónica relacionados en el artículo 9.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y que
esté aceptado por el Gobierno de Canarias.
Los sistemas de firma electrónica aceptados por el Gobierno de Canarias se pueden
consultar en la dirección: https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/la_sede/sistemas_firma
Una vez registrada la solicitud, la persona o entidad solicitante obtendrá del sistema el
recibo de la presentación de la solicitud que incluirá la fecha y hora de presentación.
Dos. Las solicitudes se presentarán en el plazo de diez (10) días hábiles, a contar
desde el día siguiente a la publicación del extracto en el Boletín Oficial de Canarias. Las
solicitudes presentadas fuera de plazo serán inadmitidas. La resolución de inadmisión será
notificada en los términos del artículo 40 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Tres. La presentación de solicitudes, instancias, comunicaciones y demás documentación
exigible en cualquier momento procedimental, se realizará obligatoriamente a través de la
sede electrónica del Gobierno de Canarias, ubicada en dirección de la sede electrónica del
Gobierno de Canarias indicada en el apartado uno de la presente base, no admitiéndose, y
no existiendo posibilidad de subsanación, si la presentación se realiza de forma diferente.
Cuatro. La presentación de las solicitudes implica la aceptación incondicionada de las
bases recogidas en la presente convocatoria, y de las condiciones, requisitos y obligaciones
que se contienen en las mismas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33906 Jueves 3 de septiembre de 2026
Cinco. La solicitud deberá estar suscrita por quien ostente la representación legal de
dicha entidad, y respetando los límites establecidos para cada línea de actividad en la base
tercera, y los límites establecidos en la base octava.
Seis. Todos los proyectos presentados deberán estar comprendidos entre alguna de las
actividades subvencionables establecidas en la base tercera, procediendo la inadmisión de
aquellos que no cumplan esta condición.
Siete. En el supuesto de que alguna entidad presentase más solicitudes de las permitidas,
contraviniendo con ello lo estipulado en la presente disposición, se procederá a tramitarlas
según el orden de entrada en la sede electrónica hasta el límite fijado, inadmitiendo las que
tengan entrada posterior del número total establecido por entidad.
Base décima segunda.- Documentación complementaria.
Uno. Cada solicitud deberá acompañarse de la siguiente documentación obligatoria y
preceptiva, de acuerdo con los formularios normalizados establecidos en la convocatoria.
1. Memoria.
Describirá de forma pormenorizada el objeto de la actuación, la necesidad de llevarla
a cabo, las metodología a aplicar, los objetivos específicos, las actuaciones concretas que
se pretende acometer para alcanzar dichos objetivos, la organización, el personal que se
requiere y su justificación, los bienes a adquirir, la evaluación a aplicar, la experiencia en
otras intervenciones anteriores y cualquier otro aspecto relevante para describir la actividad
que se pretende realizar.
La memoria deberá elaborarse con un enfoque claramente conciso y preciso, de
modo que la información presentada sea completa, pertinente y directamente relacionada
con el objeto del proyecto. Para ello, se evitarán explicaciones redundantes, desarrollos
excesivamente extensos o digresiones injustificadas que no aporten un valor añadido real
a la comprensión del contenido. Cada apartado deberá incluir únicamente los datos y
argumentos necesarios para garantizar la claridad, la coherencia y la correcta interpretación
de la información, priorizando la exactitud y la relevancia frente a la extensión innecesaria.
En orden a conseguir una ágil instrucción del procedimiento, todos aquellos contenidos
superfluos que no sean imprescindibles para la comprensión y valoración del expediente,
así como el envío de documentación adicional innecesaria para formular la solicitud, no
serán tenidos en consideración.
2. Plan de financiación.
Expondrá de forma detallada, y desglosados por conceptos, los ingresos y gastos
previstos para la elaboración del presupuesto presentado. Estará incluido en la solicitud.
Si se aportan conceptos susceptibles de desglose sin que se muestre el mismo, los
órganos instructores solicitarán la subsanación. En caso de que esta no se produzca, podrá
declararlos no subvencionables.
El plan de financiación contendrá, o se anexarán al mismo, los estudios económicos
que han sido utilizados para realizar la presupuestación de la intervención, entre otros los
cálculos salariales de las personas contratadas para el proyecto, desglosados por conceptos
salariales y de Seguridad Social.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33907 Jueves 3 de septiembre de 2026
También se detallará la información utilizada (precios unitarios, plazos de amortización,
porcentajes de imputación de gastos, etc.) en los estudios económicos realizados para
determinar el coste de la actividad, con el nivel de desagregación que permita a los órganos
instructores su verificación.
En su caso, la entidad tendrá que justificar suficientemente la necesidad de realizar los
gastos previstos.
3. Proyecto visado de obra.
En los supuestos en que la solicitud se refiera a la realización de obras o instalaciones,
deberá presentarse el proyecto técnico completo, firmado por técnico competente y, cuando
resulte preceptivo, visado por el colegio profesional correspondiente, sin perjuicio de que
la subvención pueda solicitarse únicamente para una parte del mismo. El proyecto deberá
incluir, al menos, los planos de la obra o instalación a acometer, el calendario de ejecución
previsto para la totalidad del proyecto de obra o instalación, diferenciando las distintas
fases, una memoria descriptiva y un presupuesto detallado.
Cuando la solicitud se refiera exclusivamente a la redacción de un proyecto técnico de
obra o instalación, deberá presentarse el proyecto o la documentación técnica disponible
que permita definir suficientemente la actuación prevista, su finalidad, características
y presupuesto, de acuerdo con el grado de desarrollo del proyecto en el momento de la
solicitud.
Deberán aportarse, al menos, tres presupuestos de diferentes proveedores cuando el
importe del gasto subvencionable supere las cuantías establecidas para el contrato menor,
en cumplimiento de lo previsto en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones.
Dos. Además de lo anterior, con la solicitud se deberán cumplimentar y/o aportar los
documentos que se citan a continuación:
Aquellas entidades que presenten más de un proyecto podrán aportar la documentación
común que se señala a continuación en una única solicitud. En las restantes solicitudes
deberán indicar expresamente el número de expediente en el que dicha documentación
fue presentada. En caso de no hacerse constar dicho extremo, la documentación podrá ser
requerida por el órgano instructor a efectos de su subsanación.
1. Documentación relativa a la entidad solicitante:
a) Documento acreditativo de la personalidad de la entidad solicitante, así como
poder bastante en derecho para actuar en nombre y representación de la persona jurídica
solicitante.
b) Número de identificación fiscal.
c) Estatutos debidamente legalizados. En el supuesto de entidades de nueva creación se
presentará además el acta de constitución de la entidad.
d) Documento acreditativo de la inscripción de la entidad en el registro administrativo
correspondiente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33908 Jueves 3 de septiembre de 2026
e) Inscripción en el Registro Regional de Entidades Colaboradoras en la prestación de
servicios sociales.
f) Certificación en la que conste la identificación de las personas directivas de la entidad,
miembros de su patronato u órgano directivo, así como la fecha de su nombramiento y
vigencia del cargo.
g) En el caso de asociaciones declaradas de utilidad pública y de fundaciones, tanto de
ámbito autonómico como estatal, deberá aportarse acreditación del cumplimiento de las
obligaciones de depósito documental y rendición de cuentas previstas, respectivamente,
en el artículo 42 de la Ley 4/2003, de 28 de febrero, de Asociaciones de Canarias, en la
redacción dada por la Ley 9/2014, de 6 de noviembre, y en el artículo 25 de la Ley 2/1998,
de 6 de abril, de Fundaciones Canarias, o en la normativa estatal que resulte de aplicación.
Quedarán exceptuadas de dicha obligación aquellas entidades a las que, conforme a
su naturaleza jurídica y normativa reguladora, no les resulte exigible el cumplimiento de
dichas obligaciones documentales.
h) Cuando las entidades solicitantes sean federaciones, confederaciones, uniones o
personas jurídicas similares que integren en su seno a varias entidades miembros, deberán
presentar declaración responsable firmada por quien ostente la representación legal de la
entidad solicitante de que, tanto esta como las entidades miembros que proponen como
ejecutantes, no se encuentran incursas en las prohibiciones para obtener la condición de
entidades beneficiarias de subvenciones establecidas en los apartados 2 y 3 del artículo
13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así como certificado de las entidades que forman
parte de la misma.
i) Se podrá sustituir la documentación señalada en los apartados comprendidos entre
a) y e) de los anteriores, si la entidad solicitante autoriza la consulta de su inscripción en
el Registro de Solicitantes de Subvenciones al Departamento, regulado por Orden de la
entonces Consejería de Bienestar Social, Juventud y Vivienda, de 6 de marzo de 2009 (BOC
n.º 54, de 19.3.2009), mediante el correspondiente certificado de dicho Registro, o cuando
los documentos obren en poder de la Administración actuante, en cuyo caso la entidad
solicitante podrá acogerse a lo establecido en el artículo 53.1, letra d), de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, siempre que se haga constar la fecha y el órgano o dependencias en que
fue presentada o, en su caso, emitida, así como el número de expediente, y siempre que no
hayan transcurrido más de cinco años, contados desde la finalización del procedimiento al
que corresponda.
Asimismo, en el caso de que la entidad hubiera presentado la documentación
comprendida en los apartados a) a e) en la convocatoria inmediatamente anterior, podrá
sustituir su aportación por una declaración responsable en la que se haga constar que no se
han producido modificaciones respecto de dicha documentación.
En los supuestos de imposibilidad material de obtener los documentos, señalados hasta
el momento, el órgano competente para la instrucción o, en su caso, el centro directivo
competente en la materia, podrá requerir a la entidad solicitante su presentación, o, en su
defecto, la acreditación por otros medios de los requisitos a que se refiere el documento,
con anterioridad a la formulación de la propuesta de resolución.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33909 Jueves 3 de septiembre de 2026
2. Documentación acreditativa del proyecto:
a) Declaración responsable donde figure el n.º de menores atendidos (Actividad 1.1
Atención temprana, Área de discapacidad).
b) En caso de que la realización de actividades objeto de la subvención implique contacto
habitual con niñas y niños o jóvenes menores de edad, deberán aportarse certificados negativos
del Registro Central de Delincuentes Sexuales y Trata de Humanos para todos los profesionales
y voluntarios que trabajan en contacto habitual con menores (Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio,
de protección integral a la infancia y la adolescencia frente la violencia).
c) Declaración responsable donde figure compromiso de reservar y atender un porcentaje
de plazas destinadas a menores derivados por las Unidades de Atención Temprana, en
el marco de la prestación de servicios de atención temprana impulsada por la Dirección
General competente en materia de discapacidad en colaboración con el Servicio Canario
de la Salud.
d) Declaración responsable donde figure el personal voluntario con respecto al total de
recursos humanos para el desarrollo de los proyectos.
e) Adicionalmente, deberá presentar póliza de seguro en vigor de las personas
voluntarias de la entidad, y acreditación de su pago a fecha de solicitud, conforme a la
normativa vigente de aplicación.
f) Declaración responsable donde figure el ámbito territorial del proyecto.
g) Declaración responsable donde figure % de personas con discapacidad con la que
cuenta la entidad con respecto al total de plantilla fija.
h) Si se van a promover nuevas contrataciones de personas con discapacidad o en
situación de dependencia en el proyecto a subvencionar, se deberá reflejar, mediante
declaración responsable, el n.º de contrataciones a realizar, categorías concretas en las que
se prevén realizar dichas contrataciones, incluidas fechas de contratación.
i) Declaración responsable con respecto al total de recursos humanos para el desarrollo
de los proyectos con los que cuenta la entidad, que incluya el % de personas con discapacidad
con las que cuenta la entidad con respecto al total de plantilla fija.
j) A efectos de la valoración de los proyectos de continuidad, las entidades deberán
aportar las correspondientes resoluciones de concesión en las que figure el proyecto
ejecutado en anualidades anteriores.
k) En su caso, documentación acreditativa de la existencia de otras fuentes de
cofinanciación para el proyecto objeto de la solicitud (Resoluciones de concesión, o
documentos acreditativos similares)
l) En su caso, declaración responsable relativa a la financiación propia del proyecto
objeto de la solicitud, acompañada de los documentos acreditativos correspondientes.
m) Declaración responsable del n.º de personas destinatarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33910 Jueves 3 de septiembre de 2026
n) En caso de que existiese subcontratación deberá aportarse la documentación
relacionada en la base séptima.
o) Convenio o instrumento de colaboración entre entidades o entre entidades y
Administraciones Públicas.
p) Cuando la entidad no sea propietaria del inmueble deberá aportarse declaración
responsable de cesión de uso, en el que la entidad se comprometa a destinar el bien a la
actividad prevista durante un periodo mínimo de cinco años.
q) Cuando la entidad sea propietaria del inmueble deberá aportarse declaración
responsable de cesión de la instalación o compromiso de uso de las mismas para la actividad
prevista por un mínimo de 5 años.
r) En el caso de los proyectos en el área de dependencia, deberá acreditarse mediante
declaración responsable que las personas beneficiarias cuentan, en el momento de la
prestación del servicio, con la correspondiente resolución de reconocimiento de la situación
de dependencia o, al menos, con la solicitud de la misma debidamente presentada.
Tres. La Dirección General de Discapacidad y la Dirección General de Dependencia
recabarán directamente de las Administraciones competentes, de acuerdo con lo previsto
en el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, la siguiente
documentación necesaria para la tramitación de la solicitud, siempre que el interesado
autorice y no se oponga expresamente en el documento de solicitud. En caso contrario,
dicha documentación deberá aportarse por la entidad solicitante:
1. Certificaciones de encontrarse al corriente en sus obligaciones tributarias.
2. Certificación de encontrarse al corriente en sus obligaciones con la Seguridad Social.
3. Certificación del registro de asociaciones de Canarias o del registro nacional de
entidades religiosas, donde conste la inscripción de la asociación, la identidad de los
órganos de representación, y la delegación de sus facultades.
4. Certificación del registro de fundaciones de Canarias, donde conste la inscripción de
la fundación y la identidad de sus órganos de representación y gobierno.
5. Certificación de que la entidad está inscrita en el registro regional de entidades
colaboradoras en la prestación de servicios sociales de Canarias, donde constará la fecha
de inscripción.
6. En su caso, certificación de que la entidad está acreditada como servicio o centro de
la dependencia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33911 Jueves 3 de septiembre de 2026
En cualquier momento del procedimiento la Dirección General de Discapacidad o la
Dirección General de Dependencia podrán solicitar que se aporten copias electrónicas
auténticas de cualquiera de los documentos que deben acompañar a la solicitud, inclusive
de aquellos que ya han sido presentados ante el registro de solicitantes de subvenciones de
la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias.
Base décima tercera.- Ordenación, instrucción y desarrollo del procedimiento.
Uno. Los órganos competentes para la instrucción del procedimiento serán la Dirección
General de Discapacidad y la Dirección General de Dependencia, que una vez recibidas
las solicitudes, examinarán, a través de sus servicios gestores, si las mismas reúnen los
requisitos exigidos y si se acompaña la preceptiva documentación.
Dos. Si la solicitud inicial no reuniera los requisitos previstos en el artículo 66 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, y no viniera acompañada por la documentación prevista en la base décima
segunda de esta convocatoria, los órganos competentes requerirán a los interesados para
que en el plazo de diez días subsanen la falta o acompañen los documentos preceptivos,
advirtiéndoles de que si así no lo hicieran, se les tendrá por desistidos de su petición,
de conformidad con lo establecido en el artículo 68.1 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre, previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos en el artículo
21 de la mencionada Ley.
En idéntico plazo se dará trámite de audiencia a las entidades interesadas, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 82.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, en aquellos
casos en los que haya de tenerse en cuenta para la resolución que pone fin al procedimiento,
cualquier hecho, alegación o prueba distinta de las aducidas por los solicitantes, que no
haya sido comunicada a los mismos previamente.
En aquellos supuestos en los que una solicitud haya sido presentada en una línea o
actividad cuyos objetivos no se correspondan plenamente con el contenido del proyecto,
pero se aprecie que las actuaciones propuestas pudieran tener adecuado encaje en otra línea
o actividad prevista en la convocatoria, el órgano instructor podrá proponer, previo trámite
de audiencia y conformidad expresa de la entidad solicitante, su reubicación de oficio en
la línea o actividad que resulte más adecuada conforme a la naturaleza y finalidad del
proyecto.
En caso de que dicha reubicación no resulte posible por incompatibilidad con los
objetivos, contenido o requisitos de las líneas subvencionables previstas en la convocatoria, se
propondrá la desestimación de la solicitud.
Tres. La notificación del requerimiento y del otorgamiento del trámite de audiencia se
realizará mediante comparecencia en el área personal de la sede electrónica del Gobierno
de Canarias, y su publicación simultánea en el tablón de anuncios de la sede electrónica del
Gobierno de Canarias.
Los escritos mediante los cuales las entidades efectúen las subsanaciones correspondientes,
así como la documentación adicional, se presentarán de forma electrónica a través del
área personal de la sede electrónica del Gobierno de Canarias, en el apartado “Gestión
de requerimientos pendientes”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33912 Jueves 3 de septiembre de 2026
Sin perjuicio de lo anterior, en cualquier momento podrá instarse al solicitante para
que complete los trámites necesarios, de acuerdo con lo previsto en el artículo 73 de la Ley
39/2005, de 1 de octubre, concediendo a tal efecto un plazo de diez días, a partir del día
siguiente al de la notificación, con expreso apercibimiento de que, de no hacerlo así, se le
podrá declarar decaído en su derecho a dicho trámite.
Cuatro. Con carácter previo, los órganos instructores verificarán que las entidades
solicitantes cumplen los requisitos impuestos en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, para adquirir la condición de beneficiarios, así como el resto de
los requisitos previstos en esta convocatoria.
Cinco. La resolución de la convocatoria de concesión de las subvenciones reguladas
en la presente Orden corresponde a la Consejera de Bienestar Social, Igualdad, Juventud
Infancia y Familias, conforme a las propuestas de las citadas Direcciones Generales, que
podrán ser conjuntas o de manera separada, competentes por razón de la materia.
Si la propuesta de resolución coincide en todos sus términos con el contenido de las
solicitudes de los beneficiarios, se podrá aprobar la resolución de concesión sin realizar los
trámites de resolución provisional y aceptación.
Seis. Una vez evaluadas las solicitudes por la Comisión de Evaluación, los órganos
de instrucción las agruparán por áreas y actividades y asignará los créditos por orden
decreciente de puntuación, hasta que se agoten los mismos. Dentro de cada área se procederá
de la siguiente forma:
Si el crédito asignado al último expediente de una actividad fuese inferior al importe
solicitado, se comunicará a la entidad ofreciéndole la oportunidad de reformular su solicitud,
con el fin de ajustar los costes a la financiación disponible.
Si en alguna actividad sobrasen fondos, se distribuirán entre las solicitudes de la misma
línea de actuación que hayan quedado sin subvención, comenzando por la primera solicitud
no subvencionada que obtenga una mayor puntuación en el baremo, y así sucesivamente
de forma correlativa de mayor a menor puntuación. Si una vez satisfechas las solicitudes
de una línea de actuación sobrase presupuesto, se podrán atender el resto de las solicitudes
que no hubiesen obtenido subvención en las otras líneas de actuación, comenzando por la
primera solicitud con mayor puntuación no subvencionada de la línea de actuación con
el número más bajo, y así sucesivamente de mayor a menor puntuación. El proceso se
reiniciará cuantas veces fuese preciso hasta que se agote el presupuesto o las solicitudes.
Solo se podrá repartir el sobrante dentro de cada área (dependencia o discapacidad) entre
las Líneas 1 a la 3, no pudiéndose repartir con la Línea 4 y viceversa.
En caso de empate que condicione el acceso a la subvención, se priorizarán las
solicitudes de acuerdo con los siguientes criterios:
1. Se primará la solicitud de una entidad que no tenga otro proyecto propuesto para
recibir subvención y, si no resolviese el empate, la de la entidad que tenga una menor
cantidad de subvención propuesta.
2. Si se mantiene el empate, se priorizará el proyecto que alcance mayor puntuación en
los distintos criterios de evaluación, en orden decreciente.
3. Si aún así persiste el empate, se seleccionará el que tenga mayor ámbito territorial.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33913 Jueves 3 de septiembre de 2026
Siete. Los órganos instructores podrán proponer la exclusión, de forma motivada, de
aquellos proyectos que carezcan notoriamente de la calidad necesaria para garantizar la
consecución de los objetivos previstos, de aquellos otros cuyo coste no se justifique por
los beneficios obtenidos y, en general, de todos aquellos proyectos o actividades que, a su
juicio, carezcan de la relevancia u oportunidad necesarios para ser objeto de subvención.
Ocho. Los órganos instructores, a la vista del expediente y del informe de la Comisión
de Evaluación, elevarán al órgano concedente, si procede, la propuesta de resolución
provisional, que se podrá adoptar de forma única, o bien de forma diferenciada por área
de subvención (dependencia o discapacidad) debidamente motivada y ajustada a las
disponibilidades económicas existentes. La resolución o resoluciones provisionales serán
notificadas a los interesados mediante comparecencia en la sede electrónica del Gobierno
de Canarias y su simultánea publicación en el boletín electrónico de dicha sede.
Las entidades propuestas para recibir subvención deberán aportar, en el plazo máximo
de 10 días, la aceptación expresa de cada propuesta, según modelo disponible en la sede
electrónica del Gobierno de Canarias.
En caso de que no se otorgue la aceptación dentro del referido plazo, se entenderá que
la entidad interesada no acepta la subvención y, por tanto, desiste de la misma.
Nueve. Si no se aceptase la subvención por alguna de las personas o entidades
solicitantes incluidas en la resolución provisional, y se hubiera liberado crédito suficiente
para atender al menos una de las solicitudes denegadas que siguen en orden de puntuación,
los órganos instructores podrán incluir en las propuesta de resolución definitiva de
concesión, sin necesidad de una nueva convocatoria, a la persona o entidad solicitante
o solicitantes por orden de puntuación que, reuniendo los requisitos establecidos en esta
Orden, no hubieran resultado beneficiarias en la resolución provisional por haberse agotado
la dotación presupuestaria asignada a la convocatoria, concediéndose un plazo de diez
días para que presenten la aceptación expresa de la subvención. De no ser otorgada dicha
aceptación dentro del referido plazo, se entenderá que el interesado no acepta la subvención.
En el caso de que en la resolución definitiva de concesión se hubiese incluido a entidades
solicitantes que no hubieran resultado beneficiarias en la resolución provisional, o siendo
beneficiarias se les haya modificado el importe de la subvención otorgada, se les concederá
un plazo de 10 días hábiles para que presenten la aceptación expresa de la subvención.
Los solicitantes que hubieran aceptado la resolución provisional, no tendrán que presentar
nueva aceptación.
Si se presentasen alegaciones que puedan afectar a la evaluación otorgada inicialmente a
los proyectos, la Comisión de Evaluación examinará las mismas y emitirá el correspondiente
informe para que los órganos instructores eleven la propuesta de resolución definitiva al
órgano concedente. De no presentarse alegaciones, la propuesta de resolución provisional
pasará a ser definitiva.
Diez. En el supuesto de que, tras la resolución definitiva de concesión, se produzcan
desistimientos, renuncias, falta de aceptación en plazo o la no aprobación de reformulaciones,
y como consecuencia de ello se libere crédito, dicho importe podrá reasignarse hasta su
agotamiento mediante la correspondiente resolución complementaria, sin necesidad de
efectuar una nueva convocatoria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33914 Jueves 3 de septiembre de 2026
A tal efecto, el crédito liberado se destinará a aquellas solicitudes que, habiendo sido
desestimadas exclusivamente por insuficiencia de crédito, reúnan los requisitos para resultar
beneficiarias. Asimismo, podrá priorizarse su asignación a la línea de subvención en la que
exista un mayor número de proyectos no atendidos o, en su caso, a aquella que presente un
mayor volumen de importe solicitado no cubierto por falta de crédito, pudiendo efectuarse
la correspondiente redistribución sin necesidad de nueva convocatoria.
Para ello, el órgano gestor comunicará esta opción a las entidades interesadas, a fin
de que acepten la propuesta de subvención en el plazo improrrogable de diez días hábiles,
presentando, si procede, la reformulación correspondiente. Una vez aceptada la propuesta
por parte de la entidad solicitante o solicitantes, el órgano concedente dictará resolución
complementaria de concesión y procederá a su notificación a través del mismo medio que
la resolución definitiva.
Once. Se llevará a cabo un procedimiento simplificado de concurrencia competitiva,
sin necesidad de órgano colegiado, en cuyo caso la propuesta se formulará por los órganos
instructores, cuando el crédito consignado en la convocatoria fuera suficiente para atender
a todas las solicitudes que reúnan los requisitos establecidos, una vez finalizado el plazo de
presentación, no siendo necesario establecer una prelación entre las mismas.
Doce. Las resoluciones provisional y definitiva no crean derecho alguno a favor de
la entidad beneficiaria propuesta frente a la Administración, mientras que no se les haya
notificado la resolución de concesión y se haya efectuado la aceptación expresa.
Base décima cuarta.- Comisión de Evaluación.
Uno. Se constituirá una Comisión de Evaluación nombrada por las personas titulares
de ambas Direcciones Generales. Esta Comisión de Evaluación estará compuesta por un
presidente y dos personas empleadas públicas del centro directivo (uno por cada Dirección
General), con conocimientos en las áreas de dependencia y discapacidad, así como un
funcionario de uno de los centros directivos, que actuará como Secretario.
Dos. La Comisión de Evaluación tendrá la función de analizar las solicitudes
presentadas que sean susceptibles de subvención, valorando los proyectos de conformidad
con los criterios de evaluación que se establecen en la base novena de la presente Orden.
Tres. Una vez evaluadas las solicitudes, se elaborará un informe donde se recoja la
evaluación realizada, detallando la puntuación conseguida en cada criterio y la puntuación
total de cada solicitud.
Base décima quinta.- Resolución de concesión y notificación.
Uno. El plazo máximo para resolver y notificar el procedimiento de concesión de las
subvenciones no podrá exceder de seis meses, a contar desde la fecha de publicación de la
presente Orden en el Boletín Oficial de Canarias y, en todo caso, no podrá rebasar el plazo
límite que se establecerá en la Orden que dicte la Consejería de Hacienda y Relaciones con
la Unión Europea, por la que se regulará la ordenación contable en la ejecución y cierre
del presupuesto de gastos e ingresos para el ejercicio 2025 de la Comunidad Autónoma de
Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33915 Jueves 3 de septiembre de 2026
Transcurrido dicho plazo, la persona interesada debe entender desestimada su solicitud por
silencio administrativo, de acuerdo con lo que prevé el artículo 24 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Dos. La resolución o resoluciones que pongan fin al procedimiento se notificará a las
personas o entidades interesadas mediante comparecencia en sede electrónica, o a través
del tablón de anuncios de la sede electrónica del Gobierno de Canarias. Podrá notificarse
también mediante su publicación en el Boletín Oficial de Canarias.
Tres. Contra la resolución de este procedimiento, que agota la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición ante la persona titular de la Consejería de
Bienestar Social, Igualdad Juventud, Infancia y Familias, en el plazo de un mes contado
a partir del día siguiente al de la notificación de la misma, o bien recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses. No se podrá interponer recurso contencioso-
administrativo hasta que sea resuelto expresamente o se haya producido la desestimación
presunta del recurso de reposición interpuesto. Todo ello sin perjuicio de que la persona
o entidad interesada pueda ejercitar, en su caso, cualquier otro que estime procedente,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Base décima sexta.- Ejecución de los proyectos y abono de la subvención.
Uno. Las subvenciones se abonarán de forma anticipada, junto con la resolución de
concesión, para lo cual las entidades interesadas habrán aportado declaración responsable
de que no disponen de los recursos necesarios para financiar transitoriamente la actividad.
Dada la naturaleza de las entidades a las que van dirigidas estas subvenciones, de
acuerdo con lo previsto en el artículo 38.8 del citado Decreto 36/2009, de 31 de marzo, no
será necesaria la constitución de garantías.
Dos. En ningún caso podrán realizarse pagos anticipados a beneficiarios cuando se
haya solicitado la declaración de concurso, hayan sido declarados insolventes en cualquier
procedimiento, se hallen declarados en concurso, estén sujetos a intervención judicial o
hayan sido inhabilitados conforme a la Ley concursal sin que se haya concluido el periodo
de inhabilitación fijado en la sentencia de calificación del concurso, hayan sido declarados
en quiebra, en concurso de acreedores, insolvente fallido en cualquier procedimiento o
sujeto a intervención judicial, haber iniciado expediente de quita y espera o de suspensión
de pagos o presentado solicitud judicial de quiebra o de concurso de acreedores, mientras,
en su caso, no fueran rehabilitados.
Tres. El plazo para realizar las actividades y proyectos objeto de subvención habrán de
ejecutarse en el periodo comprendido entre:
• Proyectos presentados en la Actividad de la 1 a la 3: 1 de enero de 2026 hasta el 30 de
septiembre de 2027.
• Proyectos presentados en la Actividad 4: 1 de enero de 2026 hasta el 31 de diciembre
de 2027.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33916 Jueves 3 de septiembre de 2026
Cuatro. En el supuesto de proyectos de continuidad, no podrá existir solapamiento
temporal entre ellos, de modo que el inicio del nuevo proyecto no podrá producirse mientras
el anterior se encuentra en ejecución.
Cinco. No se podrá realizar el pago de la subvención en tanto la persona o entidad
beneficiaria no se halle al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y
frente a la Seguridad Social o sea deudor por resolución firme de procedencia de reintegro,
considerando que la persona beneficiaria o la entidad colaboradora se encuentra al corriente
en el pago de obligaciones por reintegro de subvenciones cuando las deudas estén aplazadas,
fraccionadas o se hubiera acordado la suspensión con ocasión de la impugnación de la
correspondiente resolución de reintegro.
No será necesario aportar nuevas certificaciones respecto del cumplimiento de las
obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social cuando las incorporadas con la solicitud
o durante la tramitación del procedimiento no hayan sobrepasado su plazo de validez.
Seis. Deberá incorporarse al expediente que se tramite para el pago de la subvención,
certificación expedida por el órgano encargado del seguimiento de aquella, en la que quede
de manifiesto:
a) Que no ha sido dictada resolución firme de la procedencia del reintegro de la
subvención o de la pérdida del derecho al cobro de la misma por alguna de las causas
previstas en el artículo 37 de la Ley General de Subvenciones.
b) Que no ha sido acordada por el órgano concedente de la subvención, como medida
cautelar, la retención de los libramientos de pago o de las cantidades pendientes de abonar
a la persona beneficiaria o entidad colaboradora, referidos a la misma subvención.
Siete. Se producirá la pérdida del derecho al cobro total o parcial de las subvenciones
en el supuesto de falta de justificación o de concurrencia de alguna de las causas previstas
en el artículo 37 de la Ley General de Subvenciones.
Base décima séptima.- Seguimiento de las actividades subvencionadas.
Las entidades beneficiarias de las subvenciones pondrán a disposición de los técnicos
de ambas Direcciones Generales a solicitud de estos, y en cualquier momento de la
ejecución del proyecto, los datos necesarios para el correcto seguimiento de la realización
de la actividad.
Igualmente, facilitarán cualquier acción de inspección y comprobación material de la
realización de las actividades, permitiendo el acceso a los lugares donde se ubiquen los
servicios que desarrollen el objeto de la subvención.
Base décima octava.- Modificación de la resolución de concesión.
Uno. La modificación de la resolución definitiva de concesión, a petición de las
entidades interesadas, deberá fundamentar suficientemente dicha alteración o dificultad, y
solo procederá cuando concurran los requisitos establecidos en el artículo 20.1 del citado
Decreto 36/2009, de 31 de marzo, sin que, en ningún caso, dañe derechos a terceros, y que
se detallan a continuación:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33917 Jueves 3 de septiembre de 2026
a) Que la actividad o conducta a realizar conforme a la modificación solicitada esté
comprendida dentro de la finalidad prevista en la línea de actuación o proyecto de inversión
contemplado en la Ley de Presupuestos y de las actividades o conductas establecidas en las
bases reguladoras, o, en su defecto, en la resolución de concesión.
b) Que las circunstancias que justifiquen la modificación no hayan dependido de la
voluntad del beneficiario inicial.
c) Que los nuevos elementos o circunstancias que motivan la modificación, de haber
concurrido en la concesión inicial, no hubiesen determinado la denegación o disminuido la
cuantía de la subvención concedida.
Dos. Previa solicitud de la entidad, se podrá solicitar la ampliación del plazo de realización
de aquellas actuaciones para las cuales se haya aprobado una fecha de finalización anterior a la
máximas prevista en la base décima sexta, apartado tres. La prórroga no podrá superar
la mitad del plazo inicialmente concedido y siempre que no se perjudiquen derechos de
terceros ni, en su caso, afecte al cumplimiento del principio de estabilidad.
Tres. Dará lugar a la modificación de la resolución de concesión por el órgano que la
haya dictado, sin que en ningún caso pueda variarse el destino o finalidad de la subvención,
la concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias, previstas en el artículo 20.2 del
Decreto 36/2009, de 31 de marzo:
a) La alteración de las circunstancias o de los requisitos subjetivos y objetivos tenidos
en cuenta para la concesión de una subvención.
b) La obtención por el beneficiario de subvenciones concedidas por otros órganos de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma y por otras Administraciones o Entes
Públicos para el mismo destino o finalidad.
c) La obtención de ayudas u otras atribuciones patrimoniales gratuitas de entidades
privadas o particulares para el mismo destino o finalidad.
d) La superación de los topes previstos por la normativa comunitaria como consecuencia
de la acumulación de subvenciones en los periodos establecidos en la misma.
Cuatro. Tanto la solicitud de modificación prevista en el apartado 1 del artículo 20,
como la comunicación de las circunstancias a que hace referencia el apartado 2, deberá
presentarse con anterioridad a la finalización del plazo de ejecución del proyecto y, en todo
caso, con una antelación mínima de 30 días, debiendo ser expresamente autorizada por el
órgano concedente.
En ningún caso la modificación podrá alterar la finalidad de la subvención ni suponer
incremento en la cuantía concedida. Si la solicitud no fuera presentada dentro de este plazo,
la justificación se analizará conforme al proyecto inicialmente aprobado, pudiendo declarar
no subvencionables los gastos derivados de modificaciones no autorizadas.
Cinco. Las entidades subvencionadas podrán solicitar, siempre que no supongan
incremento del importe concedido, con carácter excepcional, modificaciones tras la
resolución de concesión definitiva por la aparición de circunstancias que alteren o dificulten
el desarrollo del proyecto, o que afecten a la forma y plazos de ejecución o de justificación
de los gastos del proyecto. Asimismo, las prórrogas tampoco podrán superar el plazo
máximo de realización de actividades que establece la base décima sexta, apartado tres.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33918 Jueves 3 de septiembre de 2026
Seis. Cuando la cuantía de la subvención haya de ser objeto de reducción por aplicación
de lo previsto en el apartado 3 del artículo 19 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
previos los trámites legales, se dictará la resolución correspondiente, y se procederá al
reintegro del exceso, junto con los intereses de demora.
Base décima novena.- Obligaciones de los beneficiarios.
Uno. En cumplimiento del artículo 14.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, la entidad beneficiaria de subvención estará sujeta a las siguientes
obligaciones:
a) Cumplir el objetivo, ejecutar el programa, realizar la actividad o adoptar el
comportamiento que fundamenta la concesión de la subvención.
b) La entidad se compromete a ejecutar el proyecto en el periodo de ejecución suscrito
en el momento de la solicitud, salvo que se den las causas y motivos descritos en la base
décima octava.
c) Justificar ante el órgano concedente el cumplimiento de los requisitos y condiciones,
así como la realización de la actividad y el cumplimiento de la finalidad que determine la
concesión o disfrute de la subvención.
d) Someterse a las actuaciones de comprobación, a efectuar por el órgano concedente,
la Intervención General, la Audiencia de Cuentas de Canarias o el Tribunal de Cuentas,
así como cualesquiera otras de comprobación y control financiero que puedan realizar los
órganos de control competente, tanto nacionales como comunitarios, aportando cuanta
información le sea requerida en el ejercicio de las actuaciones anteriores.
e) Comunicar al órgano concedente la obtención de otras subvenciones, ayudas,
ingresos o recursos que financien las actividades subvencionadas. Esta comunicación deberá
efectuarse tan pronto como se conozca y, en todo caso, con anterioridad a la justificación de
la aplicación dada a los fondos recibidos.
f) Acreditar con anterioridad a dictarse la propuesta de resolución de concesión que se
halla al corriente de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social.
g) Disponer de los libros contables, registros diligenciados y demás documentos
debidamente auditados en los términos exigidos por la legislación mercantil y sectorial
aplicable al beneficiario en cada caso, así como cuantos estados contables y registros
específicos sean exigidos por las bases reguladoras de las subvenciones, con la finalidad de
garantizar el adecuado ejercicio de las facultades de comprobación y control.
Así mismo, la entidad beneficiaria deberá llevar una contabilidad separada de la
actividad subvencionada, bien mediante cuentas específicas dentro de su contabilidad
oficial, bien mediante libros de registro abiertos al efecto.
En dichas cuentas o registros se han de reflejar una por una las facturas y demás
justificantes de gasto con identificación del acreedor y del documento, su importe con
separación del IGIC e impuestos indirectos que no sean subvencionables, la fecha de
emisión, la fecha de pago, así como todos los recursos aplicados a la realización de la
actividad. También se reflejarán todos los gastos e ingresos de la actividad, aunque solo una
parte del coste estuviera subvencionada.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33919 Jueves 3 de septiembre de 2026
h) Conservar los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos,
incluidos los documentos electrónicos, en tanto puedan ser objeto de las actuaciones de
comprobación y control, por un periodo no inferior a cuatro años.
i) Adoptar las medidas de difusión contempladas en el artículo 18.4 de la mencionada
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, el Reglamento que la
desarrolla, así como el artículo 12 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo. En concreto,
la entidad beneficiaria deberá informar de que la actividad está subvencionada por la
Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Discapacidad, siempre que
se cite el proyecto en medios de comunicación de cualquier naturaleza, o se informe del
mismo por cualquier otro medio, como carteles, placas, o cualquier otro.
Cuando el soporte en que el que se ofrezca información sobre la actividad subvencionada
lo permita (soportes físicos, televisión, páginas web, etc.), la información se acompañará
de la imagen corporativa gráfica del Gobierno de Canarias, de acuerdo con lo previsto con
su manual de uso.
A tal fin se atenderá a las previsiones contenidas en el Decreto 184/2004, de 21 de
diciembre, por el que se aprueba la identidad corporativa del Gobierno de Canarias y se
establecen las normas para su tratamiento y utilización, actualizado mediante la Orden de
8 de marzo de 2010 (BOC n.º 58, de 23.3.2010) y en la Orden de 26 de diciembre de 2012,
por el que se aprueba la revisión de los epígrafes 4.8.18 y 4.8.19 del Manual de Identidad
Corporativa Gráfica del Gobierno de Canarias (BOC n.º 253, de 28.12.2012).
El beneficiario podrá descargarse el modelo de logotipos en el Manual de la Identidad
Gráfica del Gobierno de Canarias, en la siguiente dirección: http://www.gobiernodecanarias.
org/identidadgrafica/descargas/
j) Proceder al reintegro de los fondos percibidos en los supuestos contemplados en el
artículo 37 de la citada Ley General de Subvenciones.
k) Realizar y acreditar la realización de la actividad que fundamenta la concesión de la
misma, en el plazo y con los medios establecidos en la presente Orden.
l) Acreditar el coste total de la actividad o conducta subvencionada, así como el
importe de las ayudas, subvenciones u otros auxilios económicos recibidos de cualesquiera
Administraciones, Entes públicos, entidades privadas o particulares.
m) Comunicar al órgano concedente las alteraciones que se produzcan en las
circunstancias y requisitos subjetivos y objetivos tenidos en cuenta para la concesión de la
subvención.
n) Respetar las prohibiciones establecidas en el artículo 29.7.d) de la citada Ley
38/2003, de 17 de noviembre, en relación con el artículo 68.2 del Real Decreto 887/2006,
de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento que la desarrolla, en lo relativo a las
personas o entidades vinculadas con el beneficiario.
o) Cumplir, en su caso, con el compromiso de asumir el coste que resulte de la diferencia
entre el importe total del proyecto y la subvención que le sea concedida.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33920 Jueves 3 de septiembre de 2026
p) Solicitar, en su caso, cuando el importe del gasto subvencionable a subcontratar
supere las cuantías establecidas para el contrato menor, al menos tres ofertas de diferentes
proveedores, en cumplimiento de lo previsto en el artículo 31.3 de la repetida Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
q) Cumplir, en todo momento, lo dispuesto por el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de
Datos), y por la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales, en lo que proceda, así como el resto de normativa de
aplicación a la materia.
r) Cumplir, en todo momento, lo dispuesto por la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, que establece en su Título I,
Capítulo II, artículo 5, que “los sujetos enumerados en el artículo 2.1 publicarán de forma
periódica y actualizada la información cuyo conocimiento sea relevante para garantizar la
transparencia de su actividad relacionada con el funcionamiento y control de la actuación
pública”, siempre que el beneficiario sea un sujeto obligado según el artículo 3.b) de la misma
Ley, que incluye como otros sujetos obligados a las entidades privadas que perciban durante
el periodo de un año ayudas o subvenciones públicas en una cuantía superior a 100.000
euros o cuando al menos el 40% del total de sus ingresos anuales tengan carácter de ayuda o
subvención pública, siempre que alcancen como mínimo la cantidad de 5.000 euros.
s) Los bienes inventariables adquiridos con los fondos recibidos deberán destinarse al
fin concreto para el que se concedió la subvención durante al menos los 4 años siguientes a
la fecha de su adquisición, sin que puedan ser enajenados ni sometidos a cesión o gravamen
durante ese periodo.
Asimismo, de acuerdo con el artículo 3.2 de la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de
transparencia y de acceso a la información pública, las normas reguladoras de los conciertos
y otras formas de participación de entidades privadas en los sistemas públicos de educación,
sanidad y servicios sociales establecerán la información que deben publicar, de entre la
prevista en el Título II de esta Ley, estas entidades para colaborar en la prestación de
los mencionados servicios financiados con fondos públicos. La relación de la información
que deben publicar estas entidades se incluirá en los pliegos o documentos contractuales
equivalentes que correspondan.
Dos. En cumplimiento del artículo 3.1, letra b), en relación con el artículo 13 de la
Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y acceso a la información pública (BOC
n.º 5, de 9.1.2015), las entidades privadas que hubieran percibido durante el periodo de un
año inmediatamente anterior al momento de la solicitud de esta subvención, subvenciones
públicas en una cuantía superior a 60.000 euros o cuando al menos el 30 % del total de sus
ingresos anuales tengan el carácter de ayuda o subvención pública, siempre que alcancen
como mínimo la cantidad de 5.000 euros, deberán realizar una publicidad activa de las
subvenciones obtenidas derivadas de esta convocatoria.
Base vigésima.- Justificación de la subvención.
Uno. El plazo para presentar la documentación justificativa de la realización de las
actividades objeto de subvención será de dos meses a partir de la finalización del proyecto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33921 Jueves 3 de septiembre de 2026
No obstante lo anterior, en el caso de las obras contempladas en la Línea de actuación 4,
el plazo de justificación podrá extenderse hasta cuatro meses después de la finalización
de su ejecución, ello de conformidad con el condicionante establecido en el apartado 2
del anexo del Acuerdo de Gobierno de 26 de marzo de 2020 (última modificación por
Acuerdo de 23.12.2025), por el que se autorizan las condiciones de los abonos anticipados
de subvenciones, aportaciones dinerarias, encargos y encomiendas de gestión.
Dos. Transcurrido el plazo establecido de justificación sin haberse presentado la
misma, el órgano concedente le requerirá para que sea presentada en el improrrogable
plazo de quince días. La falta de presentación de la justificación en el plazo establecido
llevará consigo la no exigibilidad de la subvención y la exigencia, en su caso, del reintegro
y demás responsabilidades establecidas en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y el Reglamento que la desarrolla. La presentación de la justificación en el
citado plazo adicional no eximirá al beneficiario de las sanciones que correspondan.
Base vigésima primera.- Medios de justificación.
Uno. Conforme a lo dispuesto en el artículo 27 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, la
entidad beneficiaria deberá justificar documentalmente el empleo de los fondos públicos en
la actividad subvencionada, su efectiva realización y el coste total de la misma, mediante
cuenta justificativa con aportación de informe de auditor.
La cuenta justificativa irá acompañada de un informe de un auditor de cuentas inscrito
como ejerciente en el Registro Oficial de Auditores de Cuentas dependiente del Instituto
de Contabilidad y Auditoría de Cuentas. En el caso que la entidad esté obligada auditar sus
cuentas anuales por un auditor sometido a la Ley de Auditorías de Cuentas, la revisión de
la cuenta justificativa se llevará a cabo por el mismo auditor.
Esta justificación abarcará la totalidad del periodo subvencionado y se deberá presentar
en el plazo de los dos meses siguientes a la finalización del plazo concedido para realizar la
actividad, aportando la documentación que se relaciona a continuación:
A) Memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas
en la presente Orden, indicando las actividades realizadas, los resultados obtenidos, y la
documentación que acredite la difusión y publicidad realizada en la ejecución del programa
previstas entre las obligaciones de la entidad beneficiaria.
B) En caso de existir subcontratación, declaración responsable en la que se haga constar
que no se ha concertado la ejecución total o parcial de las actividades subvencionadas con
ninguna de las personas o entidades relacionadas en el artículo 35.4 del Decreto 36/2009, de
31 de marzo, por el que se establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Canarias.
C) Informe del auditor de cuentas, inscrito como ejerciente en el Registro Oficial de
Auditores de Cuentas dependiente del Instituto de Contabilidad y Auditorías de Cuentas.
Para la emisión de dicho informe, el auditor deberá comprobar la adecuación de la
cuenta justificativa de la subvención, presentada por el beneficiario, mediante la realización
de los procedimientos establecidos en la Orden del entonces Ministerio de Economía y
Hacienda 1434/2007, de 17 de mayo, por la que se aprueba la norma de actuación de los
auditores de cuentas, en la realización de los trabajos de revisión de cuentas justificativas
de subvenciones.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33922 Jueves 3 de septiembre de 2026
D) La entidad beneficiaria deberá aportar la documentación justificativa propia de cada
tipo de actividad, según se consigna en la base tercera.
Dicho informe de auditoría incluirá:
a) Identificación de la entidad beneficiaria.
b) Identificación del órgano gestor de la subvención.
c) Identificación de la subvención percibida, mediante la indicación de la resolución de
la concesión y cuantía total concedida.
d) Resultado de las comprobaciones realizadas, mencionando los hechos observados
que pudieran suponer un incumplimiento por parte del beneficiario de la normativa aplicable
o de las condiciones impuestas para la percepción de la subvención, pronunciándose sobre
los siguientes extremos:
• Si la entidad beneficiaria ha cumplido las obligaciones previstas en el artículo 14 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y aquellas otras impuestas
en la Resolución de concesión.
• Si la entidad dispone de la relación clasificada de los gastos e inversiones de la
actividad, y por cada uno de ellos, los datos siguientes de las facturas o documentos de
valor probatorio: acreedor, número de factura, breve descripción del objeto, importe, fecha
de emisión, fecha y medio de pago, identificación de la anotación contable e impuesto
soportado.
• Coste total de la actividad.
• Si la entidad cuenta con contabilidad separada de la actividad subvencionada, bien
mediante cuentas específicas dentro de su contabilidad oficial, bien mediante libros registro
abiertos al efecto. En dichas cuentas o registros se deberán reflejar una por una las facturas
y demás justificantes de gasto con identificación del acreedor y del documento, su importe
con separación del IGIC e impuestos directos que no sean subvencionables, la fecha de
emisión y la fecha de pago, así como todos los recursos aplicados a la realización de dicha
actividad. También se reflejarán todos los gastos e ingresos de la actividad aunque solo una
parte del costo estuviera subvencionado.
• Constancia de las facturas o documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico
jurídico mercantil, o con eficacia administrativa, incorporados en la relación a la que se
hace referencia en el punto anterior y, en su caso, la documentación acreditativa del pago,
que incluirá, como regla general, los justificantes bancarios de la salida de fondos. Si, por
causa justificada, no fuera posible disponer de dichos justificantes, manifestación sobre la
existencia del recibí de la empresa proveedora firmado, sellado y con fecha.
• Si los gastos realizados cumplen las condiciones para ser considerados gastos
subvencionables, conforme a lo establecido en el artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y si se ajustan al plan de financiación aprobado,
con indicación de las desviaciones producidas entre conceptos aprobados y si dichas
desviaciones incumplen los límites previstos en las bases reguladoras de la convocatoria o
de lo previsto en la resolución de concesión.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33923 Jueves 3 de septiembre de 2026
• Si la memoria de actuación justifica la actuación realizada en los términos de
la solicitud, para lo cual se analizará su contenido y la coherencia entre la información
contenida en esta memoria y los documentos que hayan servido de base para realizar la
revisión de la justificación económica.
• Si se ha subcontratado todo o parte de la actividad subvencionada y, en caso afirmativo,
si se cumplen las previsiones contenidas en el artículo 29 de la citada Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones.
• Comprobación de que la entidad dispone de ofertas de diferentes proveedores, en
los supuestos previstos en el artículo 31.3 de la Ley General de Subvenciones, y de una
memoria que justifique razonablemente la elección del proveedor, en aquellos casos en que
no haya recaído en la propuesta económica más ventajosa.
• Si se han recibido otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la
actividad subvencionada, con indicación del importe, su procedencia, y el pronunciamiento
de que la suma de las subvenciones y ayudas recibidas no superan el coste del proyecto
objeto de subvención.
• En el supuesto de que exista remanente de subvención no aplicada, pronunciamiento
sobre el importe a devolver, desglosado en principal e intereses de demora, así como sobre
la correspondiente anotación contable. Se adjuntará al informe de auditoría copia de la
carta de pago.
• Reflejar si se han producido alteraciones de las condiciones tenidas en cuenta para
la concesión de la subvención y, en su caso, confirmación de la autorización oportuna por
parte de la Dirección General de Discapacidad y la Dirección General de Dependencia.
• Detalle de los procedimientos de revisión llevados a cabo por el auditor y el alcance
de los mismos. Si por cualquier circunstancia, el auditor no hubiese podido realizar en su
totalidad los procedimientos previstos en la norma, se mencionarán los procedimientos
omitidos con indicación de su causa.
El informe deberá ser firmado por quien o quienes lo hubieran realizado, con indicación
de la fecha de emisión.
El gasto que conlleva el informe del auditor se imputará al coste total de la actividad
subvencionada en la cantidad que se ha establecido en el apartado de gastos subvencionables
de la presente Orden.
Dos. Las entidades subvencionadas deberán aportar, además de la documentación ya
citada, la siguiente:
a) Acreditación de las medidas de difusión adoptadas.
b) En el caso de que el proyecto subvencionado estuviese dirigido a la prestación de
cualquier tipo de servicio a personas concretas en situación de dependencia o discapacidad,
o sus familias, se incluirá en la memoria una relación de las mismas con la siguiente
información:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33924 Jueves 3 de septiembre de 2026
Número de DNI/NIE (anonimizados según normativa de protección de datos).
Nombre y apellidos.
Municipio de residencia.
Servicios recibidos.
Sistema de acceso.
Intensidad (tiempo acumulado de recepción del servicio).
Incidencias.
c) En el caso de que el proyecto objeto de subvención contemple la elaboración
de estudios, manuales de atención, definición de protocolos, diseño de actuaciones, y
cualquier otro tipo de documentos o actuaciones susceptibles de aprovechamiento por la
comunidad, deberá entregarse una copia de estos a la Dirección General de Discapacidad
y a la Dirección General de Dependencia, en formato texto y pdf, la cual los podrá hacer
públicos sin restricción alguna. Si los documentos contuviesen documentación personal
susceptible de protección, se suprimirá esta antes de ser entregada.
Tres. Las partidas de gastos que integran el plan de financiación de la actuación objeto de
subvención podrán compensarse entre sí, a efectos de su justificación, con un límite del
20%, sin que en ningún caso dicha compensación conlleve una alteración del coste total
del programa. Y en cualquier caso, la compensación entre partidas no pudiendo superar los
límites previstos en la convocatoria para determinados tipos de gasto, entendiéndose por
compensación entre partidas a los conceptos reseñados en la base sexta.
Cuatro. Cuando el beneficiario de la subvención ponga de manifiesto en la justificación
que se han producido alteraciones de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de esta, el órgano concedente de la subvención podrá aceptar la justificación presentada,
siempre y cuando el beneficiario hubiera solicitado la aprobación de la variación dentro del
plazo para la realización de la actividad, las variaciones efectuadas no alteren esencialmente
la naturaleza u objetivos de la subvención y su aceptación no suponga dañar derechos de
terceros.
Cinco. La falta de presentación de la justificación en el plazo establecido en este
apartado llevará consigo la no exigibilidad de la subvención, la exigencia, en su caso, del
reintegro y demás responsabilidades establecidas en la normativa aplicable
Base vigésima segunda.- Incumplimientos y reintegro de subvenciones.
Uno. Conforme a lo establecido en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora correspondiente desde el momento del pago de la subvención hasta la
fecha en que se acuerde la procedencia del reintegro, o la fecha en que el deudor ingrese el
reintegro si es anterior a esta, en los supuestos que se indican a continuación, a los que les
serán de aplicación los criterios de graduación siguientes:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33925 Jueves 3 de septiembre de 2026
a) Obtención de la subvención falseando las condiciones requeridas para ello u
ocultando aquellas que lo hubieran impedido. En este caso, procederá el reintegro o la
pérdida de derecho al cobro de la totalidad de la cantidad percibida.
b) Incumplimiento total del objetivo, de la actividad, del proyecto o la no adopción del
comportamiento que fundamentan la concesión de la subvención. Se entenderá que existe
un incumplimiento total cuando el porcentaje del objetivo, actividad o proyecto realizado,
o el gasto o la justificación, sea inferior al 70% del aprobado. En este caso se perderá
el derecho al cobro de la subvención concedida o se procederá al reintegro total de la
subvención, en caso de abono anticipado.
c) Incumplimiento de la obligación de justificación o la justificación insuficiente, en los
términos establecidos en las normas reguladoras de la subvención. Deberán devolverse las
cantidades no justificadas debidamente.
d) Incumplimiento de la obligación de adoptar las medidas de difusión contenidas en el
apartado 4 del artículo 18 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en el artículo 31.3 del
Reglamento que la desarrolla aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio. En este
caso, la cantidad a reintegrar será un 35% de lo percibido.
e) Resistencia, excusa, obstrucción o negativa a las actuaciones de comprobación y
control financiero previstas en los artículos 14 y 15 de la citada Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, así como el incumplimiento de las obligaciones contables, registrales o de
conservación de documentos cuando de ello se derive la imposibilidad de verificar el
empleo dado a los fondos percibidos, el cumplimiento del objetivo, la realidad y regularidad
de las actividades subvencionadas, o la concurrencia de subvenciones, ayudas, ingresos o
recursos para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administraciones o entes
públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales. En
este caso, procederá el reintegro de la totalidad de la cantidad percibida.
f) Incumplimiento de las obligaciones impuestas por la Administración a los
beneficiarios, así como de los compromisos por estos asumidos, con motivo de la concesión
de la subvención, siempre que afecten o se refieran al modo en que se han de conseguir
los objetivos, realizar la actividad, ejecutar el proyecto o adoptar el comportamiento que
fundamenta la concesión de la subvención. En caso de incumplimiento parcial, la cantidad
a reintegrar será un porcentaje de lo percibido equivalente al porcentaje de incumplimiento,
previa valoración y motivación de la justificación presentada por el beneficiario, salvo que
los incumplimientos, de haberse conocido en el momento de la evaluación de las solicitudes,
hubiesen condicionado el otorgamiento de la subvención, en cuyo caso el incumplimiento
supondrá la obligación de reintegrar el 100% de la subvención concedida o la pérdida del
derecho a su cobro.
g) Incumplimiento de las obligaciones impuestas por la Administración, así como de
los compromisos por estos asumidos con motivo de la concesión de la subvención, distintos
de los anteriores, cuando de ello se derive la imposibilidad de verificar el empleo dado a los
fondos percibidos, el cumplimento del objetivo, la realidad y regularidad de las actividades
subvencionadas, o la concurrencia de subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la
misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privado,
nacionales de la Unión Europea o de organismos internacionales. Este incumplimiento
supondrá la obligación de reintegrar el 100% de la subvención concedida o la pérdida del
derecho a su cobro.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33926 Jueves 3 de septiembre de 2026
Dos. En caso de incumplimiento parcial, la cantidad a reintegrar será el porcentaje de
lo percibido equivalente al porcentaje de incumplimiento, previa valoración y motivación
de la justificación presentada por la persona o entidad beneficiaria.
Tres. En el supuesto contemplado en el apartado 3 del artículo 19 de la citada Ley
38/2003, de 17 de noviembre, procederá el reintegro del exceso obtenido sobre el coste de
la actividad subvencionada, así como la exigencia del interés de demora correspondiente.
Cuatro. Asimismo, no será exigible el abono o procederá el reintegro del exceso en
cualquiera de los supuestos siguientes:
a) Cuando por concesión de ayudas y subvenciones de otros Departamentos de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma, de otras Administraciones o Entes
públicos, la cuantía de las ayudas y subvenciones concedidas o recibidas supere el coste del
objeto de la ayuda o subvención.
b) Cuando por haber recibido cualquier ayuda o auxilio económico de entidades
privadas o particulares para el mismo destino, la cuantía de las ayudas o subvenciones
concedidas supere el coste del objeto de las mismas.
c) Cuando por obtención de otros ingresos propios de la actividad o conducta
subvencionada o afectos a las mismas o a la situación, estado o hecho en que se encuentre o
soporte el beneficiario, la cuantía de las ayudas o subvenciones concedidas supere el coste
del objeto de las mismas.
d) Cuando por acumulación de ayudas o subvenciones la cantidad recibida supere la
cuantía compatible con la normativa comunitaria.
Cinco. En caso de reintegro, además de la devolución, total o parcial, de los fondos
públicos percibidos indebidamente, se exigirá el interés legal de demora previsto para cada
año en la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado.
El interés de demora a que se refiere el apartado anterior se calculará sobre el importe
a reintegrar de la subvención concedida.
Base vigésima tercera.- Devolución voluntaria.
En caso de abono anticipado de la subvención, la entidad beneficiaria podrá devolver
la parte no gastada, más los intereses de demora devengados desde el momento del abono,
mediante ingreso en cualquiera de las cuentas que el Gobierno de Canarias tiene abiertas
en las entidades de depósito que actúan como colaboradoras en la gestión recaudatoria,
como son Bankia, Caixa, Banca Sabadell, Banca March, Popular, Bankinter, BBVA,
Santander, Barclays, Novagalicia, Canarias Cajarural, Deutsche Bank, Cajasiete, Arquia o
CatalunyaCaixa, cumplimentando el modelo 800 de la Administración Tributaria Canaria,
aprobado por Orden de 15 de octubre de 2014 de la Consejería de Economía, Hacienda y
Seguridad (BOC n.º 205, de 22.10.2014).
Asimismo, se podrá realizar el pago a través de la pasarela de pago de la sede electrónica
de la Agencia Tributaria Canaria que al efecto tiene habilitada con Bankia, Caixa y Banca
March.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33927 Jueves 3 de septiembre de 2026
En caso de devolución, a la documentación justificativa prevista en la base vigésima primera,
se deberá adjuntar el justificante del ingreso “Ejemplar para la Administración” del citado
modelo 800, debidamente diligenciado.
Base vigésima cuarta.- Procedimiento de reintegro.
El procedimiento de reintegro, especificado en la base vigésima segunda, se ajustará a
lo regulado en el Capítulo II del Título II de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, y en el Capítulo VIII del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que
se establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias,
en todo aquello que no se oponga a los preceptos, de carácter básico, que se recogen en la
citada Ley General de Subvenciones.
Base vigésima quinta.- Infracciones y sanciones.
Las personas beneficiarias de las subvenciones quedarán sometidas a las responsabilidades
y régimen sancionador regulado en el Título IV de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, sobre infracciones y sanciones administrativas en materia de
subvenciones, y a lo dispuesto en el artículo 154 de la Ley 11/2016, de 11 de diciembre, de
la Hacienda Pública Canaria.
El procedimiento sancionador se regirá por lo dispuesto en la normativa reguladora del
procedimiento administrativo común.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 154 de la Ley 11/2016, de 11 de diciembre,
las sanciones derivadas de infracciones cometidas en la gestión de las subvenciones
reguladas en esta Orden, serán acordadas e impuestas por la persona titular de la Consejería
de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Discapacidad, excepto si la sanción
consiste en la pérdida de la posibilidad de obtener subvenciones, ayudas públicas y avales,
en la prohibición para celebrar contratos con la Administración u otros entes públicos
o en la pérdida de la posibilidad de actuar como entidad colaboradora en relación con
las subvenciones reguladas en esta Ley, en cuyo caso la competencia corresponderá a la
persona titular del la Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea.
Base vigésima sexta.- Régimen aplicable a la prescripción.
Uno. El derecho de la Administración a reconocer o liquidar el reintegro de las
subvenciones que se concedan con arreglo a estas bases reguladoras prescribirá a los
cuatro años, que se computará desde el momento en que venza el plazo para presentar la
justificación por parte de la persona beneficiaria, o, en el supuesto de que se establezcan
condiciones u obligaciones que deban ser cumplidas o mantenidas por parte de la persona
beneficiaria durante un periodo determinado de tiempo, desde el momento que venza dicho
plazo.
Dos. El cómputo del plazo de prescripción se interrumpirá por las causas previstas en
el artículo 153.3 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria.
Base vigésima séptima.- Protección de datos.
Uno. Los datos personales recabados como consecuencia de la participación en la
presente convocatoria, serán incorporados a la actividad de tratamiento: subvenciones y
aportaciones dinerarias que gestiona la Dirección General de Discapacidad y la Dirección
General de Dependencia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152

Boletín Oficial de Canarias núm. 177 33928 Jueves 3 de septiembre de 2026
Dos. La finalidad del tratamiento es la tramitación de expedientes para la concesión, el
seguimiento y la justificación de las subvenciones contempladas en la presente convocatoria.
Tres. De acuerdo con el Reglamento General de Protección de Datos, podrá ejercer
los derechos de acceso, rectificación, supresión, limitación del tratamiento, oposición
y a no ser objeto de decisiones individualizadas basadas únicamente en el tratamiento
automatizado ante el Responsable del tratamiento: https://sede.gobiernodecanarias.org/
sede/tramites/5211
Cuatro. Responsable del tratamiento de datos: Dirección General de Discapacidad y
Dirección General de Dependencia.
Se puede consultar la información adicional y detallada sobre Protección de Datos en la
página web: https://www.gobiernodecanarias.org/papjs/tratamiento-de-datos
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-177-3152